<CHAPTER ID="005-03">
3. Anvendelse af komitologi (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács" LANGUAGE="EN">
Fru formand! Kommissionen hilser fru Frassonis betænkning, som godkender konklusionen af den bilaterale aftale mellem Parlamentet og Kommissionen om procedurerne for gennemførelse af Rådets afgørelse 1999/468/EF som ændret ved afgørelse 2006/512/EF, velkommen. I denne sammenhæng understreger Kommissionen, at punkt 11 i aftalen dækker yderst presserende sager generelt.

Kommissionen vil gerne takke Parlamentet og især hr. Galeote og hr. Corbett for den storartede samarbejdsånd, der herskede under forhandlingerne om denne aftale. I går godkendte Kommissionen aftalen, og kommissionsformand Barroso vil underskrive den en af de nærmeste dage.
