<CHAPTER ID="004-04">
4. (

Før afstemningen om ændringsforslag 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Vi har nu en tekst, der lyder: "pålægger sin formand at sende denne beslutning til Rådet og Kommissionen", og jeg vil gerne tilføje ordene "og medlemsstaternes regeringer og parlamenter".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne præcisere problemet. Hvis disse ændringsforslag forkastes, er vi nødt til at slette punkt 2 og 3 i retningslinje 7, som jeg gentog i retningslinje 15. Det gælder også PSE-Gruppens ændringsforslag 13, og jeg vil gerne bede grupperne stemme, som jeg sagde, for at undgå gentagelse af teksten.

Efter afstemningen om forslaget til beslutning
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Hr. formand! Vi har netop med et meget bredt flertal ændret retningslinjerne for den økonomiske politik.

Hr. Almunia er ikke til stede, men jeg vil bede fru Wallström om meget klart at støtte de nye forslag, som Europa-Parlamentet har stillet for at forbedre den økonomiske situation for alle vores borgere.

(Bifald)
