<CHAPTER ID="009">
Stemmerettelser og -intentioner: se protokollen
<SPEAKER ID="252" NAME="Formanden">
Listen over medlemmer, der ønsker at fremsætte en stemmeforklaring, er nu udtømt.

Jeg vil gerne have ført til protokols, at hr. Brons havde bedt om ordet for en bemærkning til forretningsordenen, fordi han mente, at der var blevet hentydet til ham i noget af det, hr. Martin sagde. Ifølge dagsordenen skulle hr. Brons have ordet nu. Jeg vil derfor gerne have ført til protokols, at hr. Brons fik mulighed for at få ordet, men at han ikke benyttede sig af det, da han var fraværende.

(Mødet udsat kl. 14.10 og genoptaget kl. 15.00)
