<CHAPTER ID="006-06">
6. (

Før afstemningen om ændringsforslag 39
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
ordfører. - (PT) Hr. formand! Dette mundtlige ændringsforslag støttes af kvindelige medlemmer fra fem politiske grupper samt af ét mandligt medlem. Formålet er at ændre den første del som følger: "fremhæver behovet for at genuddanne de kvinder, der har været nødt til at stoppe deres karrierer, for at øge deres jobegnethed", og fortsætter herefter "anmoder medlemsstaterne om at øge mulighederne for livslang læring;". Dette er vores ændringsforslag.

(Parlamentet godkendte det mundtlige ændringsforslag)
