<CHAPTER ID="006-03">
3. Forslag til det almindelige budget 2007 (Sektion I, II, IV, V, VI, VII, VIII) (afstemning) 

Før afstemningen om afsnit 31:
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Hr. formand! Da det aldrig er blevet bevist, at Manpower-løsningen med hensyn til at skaffe sessionshjælpere var billigere, ansat for ansat og arbejdstime for arbejdstime, og da Parlamentet konstant forsøger at lave besparelser, foreslår vi at hjælpe det ved i slutningen af punkt 31 at tilføje følgende sætning: "afvise løsningen med at anvende vikarbureauer til erstatning for sessionshjælpere som for dyr".

(Bifald)

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 7:
<SPEAKER ID="070" NAME="Louis Grech " AFFILIATION="PSE">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne foreslå, at teksten i betænkningens punkt 58 erstattes med følgende tekst: "Bemærker forbedringen i kontrollen med gennemførelse af EU's budget i dens budgetafstemning; beder de relevante udvalg undersøge oprettelse af struktur og procedure for udførelse af anvendelsesvurderingen for 2007 sammen med specialudvalgene; dette vil også være en hjælp i forberedelsen af budgetgennemgangen i 2008-2009; beder generalsekretæren smidiggøre logistikken for at organisere regelmæssige kontrolmøder i overensstemmelse med de prioriteter, der defineres af de omhandlede udvalg".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
