<CHAPTER ID="009-01">
1. Udvidelsesstrategien (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 29
<SPEAKER ID="143" NAME="Elmar Brok " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Jeg foreslår, at vi godkender ændringsforslag 29, men tager en ordlyd med fra den oprindelige tekst, således at der til slut - som supplement til det socialdemokratiske forslag - står which make up the European identity. Det ville være en kombination af de to tekster.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 16
<SPEAKER ID="145" NAME="Elmar Brok " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! I betragtning af den seneste udvikling inden for forhandlingerne med Tyrkiet må vi tilpasse vores tekst. Vi har forsøgt at gøre dette på grundlag af det socialdemokratiske ændringsforslag 16 i en form, som er i overensstemmelse med virkeligheden siden udenrigsministrenes møde i mandags. De har forslaget i udprintet form, ellers kan jeg læse det højt. Ordføreren og forslagsstillerne er enige på dette punkt.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag.)

Før afstemningen om ændringsforslag 17
<SPEAKER ID="147" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Hr. formand! I ændringsforslag 17, der er stillet af De Europæiske Socialdemokraters Gruppe, vil jeg foreslå, at ordet "Nordcypern" erstattes af "det tyrkisk-cypriotiske samfund". Jeg drøftede det med hr. Swoboda i morges, og så vidt jeg forstod, accepterer han ændringen.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
<SPEAKER ID="149" NAME="Joost Lagendijk" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Hr. formand! Dette er ikke nogen indsigelse mod hr. Dimitrakopoulos' forslag, men jeg vil gerne tilføje nogle ord til det samme mundtlige ændringsforslag. Efter formiddagens forhandling og efter at Rådet i mandags udtrykte støtte til FN's nye forsøg på at løse det cypriotiske problem, vil jeg gerne tilføje følgende til det mundtlige ændringsforslag fra hr. Dimitrakopoulos: "i tæt samarbejde med FN's fornyede indsats".

(Bifald)

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
