<CHAPTER ID="007-04">
4. Topmøde Den Europæiske Union/Latinamerika og Caribien (afstemning)

Før afstemningen om punkt 16
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Fru formand! Sidst i punkt 16 efter sidste linje, hvor der står "voksende globale udfordringer", foreslår jeg følgende: "men også fremkomsten af alvorlige og omfattende økonomiske kriser, som regional integration i betydelig grad kunne medvirke til at afbøde eller løse".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om punkt 22, første led
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Fru formand! Jeg vil gerne have, at De accepterer, at der i teksten i punkt 22, efter første linje, hvor man nævner millenniumudviklingsmålene, indføres følgende ændringsforslag (jeg vil læse det på engelsk):

(EN) "including the gender dimension in order to empower women and defend their rights;" (herunder kønsaspektet for at styrke kvinderne og forsvare deres rettigheder;)

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
