<CHAPTER ID="011-02">
2. Fællesskabets sjette miljøhandlingsprogram (

Før afstemningen om ændringsforslag 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
ordfører. - (FI) Hr. formand! Som jeg ser det, ønskede De Grønne at fremsætte et ændringsforslag til dette, men formålet med dette ændringsforslag er at medtage sidste del af ændringsforslag 8 i dette ændringsforslag. Med andre ord vil det ikke forsvinde fra teksten.

På afstemningslisten er ændringsforslag 8 også erstattet af ændringsforslag 14. Hensigten er ikke at udskifte det, men at den sidste del, der starter med "ud over de kortsigtede udviklingsomkostninger", medtages i betænkningen.
<SPEAKER ID="998" NAME="Formanden">
Var der nogen, der forstod det? Det gjorde jeg heller ikke, er jeg bange for. Kære kollega, hvad gør vi nu?

Havde De Grønne noget i tankerne? Det lader for en gangs skyld til ikke at være tilfældet! Vil De ikke være så venlig at gentage det, De sagde, fru Myller?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
ordfører. - (FI) Hr. formand! På afstemningslisten er ændringsforslag 8 også erstattet af ændringsforslag 14. Hensigten er ikke at udskifte det, men at den sidste del, der starter med "ud over de kortsigtede udviklingsomkostninger", medtages i betænkningen.
<SPEAKER ID="107" NAME="Formanden">
Jeg har netop fået at vide, at det ikke er tilfældet. Skal vi så stemme om ændringsforslag 14? Paul Dunstan, som virkelig er ekspert i alle disse detailpunkter, har lige fortalt mig, at det ikke er muligt. Han anbefaler, at vi simpelthen tager afstemningen nu.

Før afstemningen om ændringsforslag 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Hr. formand! Jeg har et mundtlig ændringsforslag om, at ændringsforslag 15 ikke skal erstatte det oprindelige stk. 51, men skal tilføjes dette stykke. Jeg forstår, at ordføreren er enig i dette mundtlige ændringsforslag.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
