<CHAPTER ID="005-06">
6. Det Transatlantiske Økonomiske Råd (afstemning)

Før afstemningen om punkt 13
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Fru formand! I vores drøftelser om det fælles beslutningsforslag, der fandt sted i mandags på tværs af partiskel, glemte vi, at IMF's anbefalinger om økonomiske kriser allerede er til rådighed, og at det nu er et spørgsmål om, at de bliver gennemført. Jeg vil derfor gerne anbefale - og jeg håber meget på Parlamentets støtte hertil - at følgende sætning bliver indsat i teksten:

(EN) "Til gennemførelse af begge parter af konklusionerne."

(DE) og så resten af teksten. Der ville ikke være andre rettelser til teksten.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
