<CHAPTER ID="006-14">
14. Tekstiler (afstemning) 

Forslag til beslutning
<SPEAKER ID="102" NAME="Formanden">
Inden vi går videre til afstemningen om den sidste betænkning, vil jeg gerne dedikere denne sidste afstemning til en kollega, der forlader os om nogle få dage, og som har ydet en stor indsats for os her i Europa-Parlamentet og for hele Europa. Jeg taler naturligvis om hr. Jean-Louis Bourlanges.

(Bifald)

Hr. Bourlanges! Jeg håber, at dette varme bifald i højere grad end alverdens ord fortæller Dem, hvor meget vi kommer til at savne Dem. Vi ønsker Dem alt godt fremover.
