<CHAPTER ID="007-12">
12. Mandat til Den Internationale Krigsforbryderdomstol vedrørende det Tidligere Jugoslavien (

- Før afstemningen om punkt 1, litra h:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack">
for PPE-DE-Gruppen. - (DE) Hr. formand! Med billigelse fra De Europæiske Socialdemokraters Gruppe og ordføreren vil jeg gerne foreslå følgende vedrørende punkt 1, litra h:

"understreger, at de vigtige dokumenter af afgørende betydning for retsforfølgningen af general Ante Gotovina, Mladen Markać og Ivan Čermak bør overdrages af de ansvarlige myndigheder;". Resten forbliver uændret.
