<CHAPTER ID="013">
Velkomstord
<SPEAKER ID="333" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer, jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi på podiet har en delegation fra Republikken Sydafrika under ledelse af hr. D. Obed Bapela, formand for udvalget for internationale forbindelser, der er kendt af os alle for sit venskab over for Europa og for sit engagement i kampen mod apartheid.

(Bifald)

Jeg vil gerne byde vores gæster velkommen til dette 12. interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og Sydafrikas parlament. Dette er et meget vigtigt besøg. Hyppigheden af disse besøg styrker den politiske dialog, som er et vitalt element i den fælles handlingsplan, som vi vedtog i maj sidste år, om gennemførelsen af det strategiske partnerskab EU/Sydafrika.

Det er uden tvivl vigtigere end nogensinde før at styrke vores samarbejde med henblik på at styrke den internationale sikkerhed og stabilitet i lyset af den nuværende spændte situation i det sydlige Afrika og navnlig krisen i Zimbabwe, som vi alle er bekendt med.

Derfor vil jeg gerne byde vores venner fra Sydafrika velkommen.
