<CHAPTER ID="008-06">
6. EU's agentur for grundlæggende rettigheder (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Da Parlamentet sidst stemte om betænkningen om et EU-agentur for grundlæggende rettigheder den 12. oktober, bad vi om at få den sendt tilbage til fornyet udvalgsbehandling i henhold til artikel 53, stk. 2. Siden da har Rådet og Kommissionen besluttet at tilføje politiske erklæringer som supplement til det juridiske dokument. Det accepterede Parlamentet under en trilog. Jeg vil derfor bede Parlamentet om at stemme ja under den endelige afstemning om disse spørgsmål og undgå at blokere processen yderligere.
