<CHAPTER ID="007-15">
15. Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Fru formand! Jeg vil blot komme med to korte bemærkninger. Oversættelsen kan måske give anledning til forvirring på de forskellige sprog. Jeg vil derfor gerne have ført til protokols, at ændringen af artikel 2, stk. 2, litra a), med ordlyden "andre [vildtlevende dyr] end vildtlevende vildt" altid skal ses i sammenhæng med punkt aa). Det vil fjerne forvirringen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Formanden">
Jeg kan forsikre Dem, at alle sprogversionerne vil blive tjekket i denne henseende, hr. Schnellhardt.
