<CHAPTER ID="005-18">
18. Discharge 2006: Det Europæiske Institut til Forbedring af Leve- og Arbejdsvilkårene (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Jeg vil gerne påpege for kammeret, at beslutningerne om decharge til agenturerne bliver vedtaget uden begrundelse. Som formand har jeg slettet begrundelsen i overensstemmelse med forretningsordenens, artikel 48, fordi ordførerens begrundelse ikke vedrørte den tekst, der blev godkendt af udvalget. Blot til orientering.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Jeg ville ikke have sagt Dem imod, hvis ikke Herbert Bösch havde udtalt sig. Det passer simpelthen ikke. De kan selv læse det i de relevante beslutninger: Først blev det foreslået kun at censurere en lille del. Jeg protesterede på grundlag netop af forretningsordenen, hvorefter hr. Bösch - efter min mening helt vilkårligt og forkert - slettede hele begrundelsen, som vedrørte to kritikpunkter, der i øvrigt er blevet udtrykt offentligt med nøjagtig de samme ord af hans egen gruppe. Det er tale om dobbeltmoral, når det er acceptabelt, at man selv siger det, men ikke tilladeligt, når andre siger det.
