<CHAPTER ID="006-06">
6. Arv og testamente (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 3
<SPEAKER ID="085" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Jeg foreslår ændringsforslag 3 ændret, så ordet testator bliver erstattet med deceased to steder i den engelske tekst, og den periode, hvori man skal have sædvanligt opholdssted, bliver nedsat fra tre til to år.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 1
<SPEAKER ID="087" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Selv om meningen med dette ændringsforslag var, at nogle af ordene i ordførerens oprindelige tekst skulle slettes, er der blevet slettet et par ord for meget. Ordene with binding effect skal blive stående og skal ikke slettes.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
