<CHAPTER ID="003">
Afgørelse om uopsættelig forhandling
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès">
formand for Økonomi- og Valutaudvalget. - (FR) Fru formand! Denne forhandling vil finde sted i aften, hvis plenarforsamlingen stemmer for at behandle forslaget som et uopsætteligt spørgsmål. Der er tale om en ændring af europæisk lovgivning, som vil gøre os i stand til at yde betalingsbalancestøtte til lande uden for euroområdet.

Som bekendt drejer den aktuelle sag sig om Ungarn, men jeg tror desværre, at vi er nødt til at være mere forudseende og generelt styrke denne EU-mekanisme for tildeling af støtte til medlemsstaterne, herunder de medlemsstater, som ikke er med i euroområdet.

Jeg vil derfor gerne bede plenarforsamlingen om venligst at stemme for denne uopsættelige forhandling.
