<CHAPTER ID="007-04">
4. Belarus (afstemning) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru formand! Den logiske begrundelse for dette ændringsforslag er at skabe bevidsthed om de seneste tilfælde af undertrykkelse i Belarus. Gennem mit mundtlige ændringsforslag føjes der blot endnu et navn - på en ung demokratisk aktivist, der blev kidnappet den 6. december i år - til listen over navne i dette ændringsforslag.

Det lyder derfor som følger: Efter at have nævnt Zmitser Dashkevich vil jeg gerne tilføje "og Yauhen Afnahel den 6. december 2009". Dette er blot en tilføjelse af en person til listen over dem, der chikaneres af regeringen i Belarus.
