<CHAPTER ID="008">
Velkomstord
<SPEAKER ID="110" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer, jeg har den glæde at meddele Dem, at delegationen fra Knesset under ledelse af Amira Dotan, som er formand for delegationen for forbindelserne med Europa-Parlamentet, i disse dage aflægger besøg i Europa-Parlamentet. Jeg ønsker fru Dotan og delegationens medlemmer meget varmt velkommen. Jeg understreger, at vi tillægger et sådant besøg stor betydning.

(Bifald)

De sidder i venstre side, og jeg sender dem en hjertelig hilsen.
