<CHAPTER ID="006-08">
8. Ikkeforskelsbehandling på grundlag af køn og solidaritet mellem generationerne (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Hr. formand! Jeg vil gerne fremsætte en mindre lingvistisk og måske semantisk bemærkning.

(PL) Stk. A indeholder formuleringen "... under anerkendelse af familiemønstrenes forskelligartethed i det 21. århundrede" oversat til andre sprog som " a także uznając różnorodność wzorców rodziny..." "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux..." "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...". Hvis dette skal forstås som en accept af forskelligartethed, der indebærer familier af samme køn, hvis det rent faktisk var fru Záborskás hensigt, vil jeg stemme imod. Jeg vil gerne have en tydeliggørelse af, om dette blot handler om at notere sig, at sådanne modeller findes, eller om det handler om at anerkende og acceptere dem. Vi må forstå, hvad det er, vi stemmer om.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Hr. formand og hr. Zaleski, tak! I denne forbindelse anerkender vi naturligvis andre modeller.
<SPEAKER ID="123" NAME="Formanden">
Så er det tydeliggjort hr. Zaleski: Vi noterer os, at de findes.
