<CHAPTER ID="010">
Kalender over mødeperioder
<SPEAKER ID="129" NAME="Formanden">
Inden vi går over til stemmeforklaringerne, vil jeg gerne meddele, at Formandskonferencen i overensstemmelse med forretningsordenens artikel 127, stk. 3, har besluttet at ændre mødekalenderen for 2008. Den indkalder til et ekstraordinært plenarmøde tirsdag den 24. juni 2008 fra kl. 9.00 til kl. 11.00 med henblik på en fælles drøftelse af resultaterne af Det Europæiske Råds møde den 19.-20. juni 2008 og det slovenske formandskabs aktivitetsrapport.
