<CHAPTER ID="005-04">
4. Euro-Middelhavssamarbejdet (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 21
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Hr. formand! Jeg tror, at hr. Tannock trak sit ændringsforslag tilbage til fordel for et mundtligt ændringsforslag til punkt 21 i den franske tekst, hvor man til sætningen "aucun cas refouler une personne" tilføjer ordene "demandeur d'asile vers un état où elle risque...".

Jeg vil benytte lejligheden til at opfordre min gruppe til at stemme for den endelige tekst, eftersom der var en fejl på stemmelisten.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Jeg har ikke trukket mit ændringsforslag tilbage, men jeg vil være villig til at gøre det til gengæld for en tilføjelse i det mundtlige forslag, så det kommer til at lyde "i den periode, hvor asylansøgernes sager behandles af myndighederne", fordi de ellers kan blive i vores lande på ubestemt tid.

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)
