<CHAPTER ID="005-20">
20. Lissabonstrategien (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 28 (vedrørende afstemningen om ændringsforslag 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Fru formand! Jeg tager måske fejl, men jeg tror, at De har holdt en afstemning om ændringsforslag 27, der i realiteten var et teknisk ændringsforslag, hvor det blot foreslås, at punkt 47 flyttes. På den anden side er der fremsat en anmodning om en separat afstemning ved navneopråb om den oprindelige tekst.

Jeg mener derfor, at vi er blevet enige om at flytte punkt 47, og vi har nu brug for en todelt afstemning ved navneopråb om selve punkt 47.
<SPEAKER ID="138" NAME="Formanden">
Lad mig tydeliggøre tingene: Der var ingen indsigelse mod, at punkt 47 indsættes efter punkt 49. Vi stemte derefter om ændringsforslag 27, som er blevet vedtaget. Vi kunne derfor ikke stemme om punkt 47, da vi stemte om ændringsforslag 27. Der er derfor ikke noget problem.
