<CHAPTER ID="006">
Velkomstord
<SPEAKER ID="047" NAME="Formanden">
Det er mig en stor glæde i dag at kunne byde velkommen til en delegation af medlemmer af Madschlisi Oli, parlamentet i Republikken Tadsjikistan, som sidder på Parlamentets ærestribune.

(Bifald)

Medlemmerne af delegationen er kommet til Strasbourg for at føre samtaler med deres europæiske kolleger i forbindelse med det tredje interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og det tadsjikiske parlament. Det interparlamentariske møde finder således for første gang sted her i Strasbourg.

Makhkamboj Azimovitj Makhmudov, som leder delegationen, ledsages af Nosir Jusupovitj Salimov og Gulkhoja Gangibekov.

Jeg ønsker delegationen et fortsat behageligt og succesrigt ophold i EU.

(Bifald)
