<CHAPTER ID="004-10">
10. Styrkelse af sikkerheden og de grundlæggende frihedsrettigheder på internettet (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg takker alle for deres støtte. Der er bare lige et punkt, hvor jeg er forvirret. Det mundtlige ændringsforslag er på afstemningslisten, men ingen rejste sig for at støtte det. Betyder det, at forslaget er faldet og ikke kom til afstemning overhovedet? Er det korrekt forstået?
<SPEAKER ID="094" NAME="Formanden">
Jeg kan bekræfte, at et mundtligt ændringsforslag, hvis det skal vedtages, skal præsenteres mundtligt, hvilket ikke var tilfældet på trods af min anmodning. De har således forstået det rigtigt.
