<CHAPTER ID="007-17">
17. Strategisk partnerskab EU-Mexico (

<SPEAKER ID="144" NAME="Formanden">
Før den sidste afstemning, som altid er urolig, vil jeg gerne sige noget. Dette er den sidste plenarforsamling, som vores generalsekretær Harald Rømer deltager i. Jeg udtrykte udførligt Europa-Parlamentets tak til Dem ved receptionen for to dage siden. Det vil jeg også gerne gøre her i plenum ved at sige mange tak, Harald Rømer, for Deres indsats i Europa-Parlamentet, som spænder over flere årtier.

(Stort bifald)

(Protester)

Enhver, der har arbejdet for Europa-Parlamentet i 36 år, indlægger sig fortjeneste af Parlamentet. Tusind tak, Harald Rømer.

(Protester)

Til dem, der kommer med tilråb nu, vil jeg gerne sige, at jeg håber, Deres forældre ikke opdager, hvordan De opfører Dem her.

(Bifald)

