<CHAPTER ID="006-13">
13. Nationale omstruktureringsprogrammer for bomuldssektoren (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
medlem af Kommissionen. - (EN) Hr. formand! Siden Rådet vedtog den nye bomuldsreform i juni 2008, er der investeret mange kræfter i at indføre omstruktureringsprogrammer i de vigtigste bomuldsproducerende medlemsstater.

Dette forslag er Kommissionens svar på Rådets opfordring til at foreslå tilpasninger af rammerne for disse omstruktureringsprogrammer. Den vigtigste ændring vedrører muligheden for at indføre et otteårigt i stedet for et fireårigt program, hvilket vil muliggøre mere omfattende omstruktureringer.

Kommissionen vil gerne takke ordføreren for opbakningen til Kommissionens forslag.
<SPEAKER ID="099" NAME="Formanden">
Vi glæder os, når Kommissionen roser vores arbejde. Det burde altid være tilfældet.
