<CHAPTER ID="006-22">
22. Fonden for De Ydre Grænser (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " LANGUAGE="PL">
Hr. formand! Jeg vil informere Parlamentet om, at Kommissionen og Rådet under trepartsforhandlingerne om grænsefonden forsikrede os for, at skydevåben ikke opfylder betingelserne for køb under anvendelse af denne fond. Det vil altså ikke være muligt at bruge fonden til køb af skydevåben.

Derfor opfordrer jeg Parlamentet til at vedtage det kompromisændringsforslag, der i teksten refereres til som forslaget fra Udvalget om Borgernes Rettigheder og Retlige og Indre Anliggender.
