<CHAPTER ID="006-06">
6. Mindedag den 11. juli i anledning af ofrene for massakren i Srebrenica (afstemning) 

Før afstemningen - vedrørende punkt 3:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr. formand, mine damer og herrer! Alle er enige i tilføjelsen til punkt 3. Vi vil gerne tilføje følgende vending til dette punkt, som drejer sig om arbejdet ved Det Internationale Krigsforbrydertribunal vedrørende det Tidligere Jugoslavien i Haag:

"gentager i den sammenhæng nødvendigheden af at tillægge retsforfølgelse af krigsforbrydelser større betydning på indenlandsk niveau;".
