<CHAPTER ID="007-24">
24. Fremtidige foranstaltninger på patentområdet (afstemning) 

Efter afstemningen om ændringsforslag 7
<SPEAKER ID="093" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Hr. formand! Der er forskelle mellem den franske og den engelske oversættelse af originalteksten, som man må tage til efterretning. Hvor den engelske tekst klart taler om tiltrædelse af München-konventionen, tales der i den franske tekst om en diskussion om tiltrædelse af München-konventionen, og det gør en stor forskel.

Nu ved vi altså ikke, hvordan teksten skal fortolkes. Hvis den engelske udgave er den gældende, så bør de franske medlemmer være klar over, at de dermed stemmer for en tiltrædelse af München-konventionen, selv om det er formuleret noget blødere i den franske tekst. Der er forskel på detaljerne.
<SPEAKER ID="094" NAME="Formanden">
Udmærket, det er således den engelske version, der gælder.
