<CHAPTER ID="003-04">
4. Det Europæiske Udvalg for Forsikring og Arbejdsmarkedsorienterede Pensioner (Kommissionens gennemførelsesbeføjelser) (afstemning) 

Betænkning af Pervenche Berès

Før afstemningen
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Vi skal stemme om ni betænkninger. I virkeligheden omhandler de første seks betænkninger til dels det samme. Det drejer sig om implementering af den glimrende komitologiaftale, som blev indgået mellem de tre institutioner. Det drejer sig om det praktiske arbejde, som ligger i forlængelse af de langvarige og frugtbare forhandlinger mellem Rådet og Kommissionen, og som kræver plenarforsamlingens støtte.
