<CHAPTER ID="010">
Velkomstord
<SPEAKER ID="228" NAME="Formanden">
På vegne af hele Parlamentet vil jeg gerne byde hr. Dodon, der er erhvervs- og økonomiminister i Republikken Moldova, som repræsentant for den moldaviske regering samt en delegation fra det moldaviske parlament hjertelig velkommen.

(Bifald)

Delegationen fra Moldova vil deltage i vores forhandlinger i dag og i morgen samt i mødet med Delegationen til Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg EU-Moldova. Det glæder mig, at De er her, og jeg håber, at forhandlingerne vil være tilsvarende interessante for Dem.
