<CHAPTER ID="011-02">
2. Intellektuelle ejendomsrettigheder (afstemning) 

Betænkning af Zingaretti

Før afstemningen ændringsforslag 46
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gerne præcisere, at dækningsområdet for dette direktiv bør begrænses til piratkopiering og forfalskning. Eftersom det skal gælde i forskellige medlemsstater med forskellige retssystemer, foreslår vi "copyright og tilsvarende rettigheder", hvor man i dette ændringsforslag taler om "intellektuel ejendomsret". "Intellektuel ejendomsret" betyder ikke bare copyright, men copyright og tilsvarende rettigheder. Dette er et mundtligt ændringsforslag.

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)
