<CHAPTER ID="008">
Velkomstord
<SPEAKER ID="253" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg vil gerne byde velkommen til medlemmerne af en delegation fra det kirgisiske parlament under ledelse af hr. Matubraimov, der har taget plads på ærespladserne. Delegation er her for at deltage i det femte møde i Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg EU-Kirgisistan her i Strasbourg.

Hjertelig velkommen!

(Bifald)

Det glæder os, at relationerne mellem de to parlamenter har gennemgået en videreudvikling, siden samarbejdsaftalen mellem EU og Den Kirgisiske Republik trådte i kraft i 1999.

Jeg ønsker Dem et godt ophold i Strasbourg.
