<CHAPTER ID="009-07">
7. Oprettelse af "Eurodac" til sammenligning af fingeraftryk (omarbejdning) (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Eurodac-betænkningen er en omarbejdning, og den vil få systemet til at virke mere effektivt. Hurtig dataindsamling og -transmission kan forkorte perioden for indrømmelse af menneskerettigheder eller manglende indrømmelse af menneskerettigheder, og det er meget vigtigt.

Dette er det sidste plenarmøde, hvor jeg deltager som parlamentsmedlem. Jeg vil gerne takke Dem alle og med optimisme sige: Farvel, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Bifald)
