<CHAPTER ID="008-28">
28. Famlieliv og studier for unge kvinder i EU (afstemning) 

Betænkning af Panayotopoulos-Cassiotou

Før afstemningen om artikel 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Hr. formand! Jeg har et mundtligt ændringsforslag til punkt 24, anden betragtning. Jeg læser det op: "tilskynder ligeledes medlemsstaterne til at medtage barsels- og forældreorlov i en studieperiode i beregningen af den samlede arbejdstid for kvinder/mænd såvel som i den beregning, der ligger til grund for retten til pension, med henblik på at opfylde målsætningerne om reel lighed mellem kvinder og mænd. "Mænd" bør altså tilføjes.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Formanden. - Afstemningen er afsluttet.
