<CHAPTER ID="013">
Dagsorden: se protokollen
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Mødet i formiddag sluttede igen i dag en halv time tidligere, og fru Kaufmann, som ledede mødet, undskyldte det heldigvis over for de besøgende, som netop var på vej ind.

Jeg vil gerne bede om, at man giver formændene lidt længere taletid, når det står klart, at vi kommer til at afslutte mødet før tid. Det er ikke godt for de besøgende at komme ind i en sal med det håb at skulle høre en nogenlunde interessant debat og så finde salen tom. Her er der mulighed for lidt større fleksibilitet, og medlemmerne ville også være tilfredse.

(Bifald)
<SPEAKER ID="088" NAME="Formanden">
Jeg mener også, at der er behov for fleksibilitet. Jeg er meget konsekvent, når tiden er begrænset. Jeg forlænger gerne den maksimale taletid, når det er muligt. Men hvad skal vi stille op, når den afsatte tid på dagsordenen og medlemmernes taletid er udløbet?
<SPEAKER ID="089" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Hr. formand! Jeg vil blot i denne forbindelse sige, at De ikke kun har mulighed for at forlænge talernes taletid, men at de også kan give flere taletid under "fang blikket-proceduren", hvilket er i overensstemmelse med Forretningsordnen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Formanden">
Naturligvis, forudsat at de pågældende talere er til stede, da formanden ikke kan give ordet til fraværende medlemmer!
