<CHAPTER ID="005">
Valg af Europa-Parlamentets næstformænd
<SPEAKER ID="041" NAME="Formanden">
Næste punkt er valget af Europa-Parlamentets næstformænd.

Jeg har modtaget følgende kandidaturer:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

Kandidaterne har meddelt mig, at de accepterer deres kandidaturer.

Uden gruppernes samtykke: Antallet af kandidater overstiger ikke antallet af ledige pladser. Jeg foreslår, at valget sker med akklamation i henhold til forretningsordenens artikel 12, stk. 1, men at der efterfølgende gennemføres en afstemning for at fastsætte rangfølgen.

(Bifald)

Jeg erklærer dermed de netop nævnte kandidater for næstformænd for Europa-Parlamentet.

Hjertelig tillykke til de valgte medlemmer.

Næste punkt er fastlæggelse af rangfølgen for næstformændene. Da det udelukkende drejer sig om at fastlægge næstformændenes rangfølge, kræves der ikke kvalificeret flertal til denne afstemning, for de er jo allerede valgt alle sammen.

Stemmesedlerne bliver omdelt. Dermed er afstemningen åbnet.
