<CHAPTER ID="009-17">
17. Interimsaftale om handel med Turkmenistan (afstemning) 

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg anmoder en udskydelse indtil det andet plenarmøde i april i henhold til artikel 170, stk. 4. I går modtog vi under gruppemøderne dokumenter fra Kommissionen og Rådet, hvori Kommissionen og Rådet behandler vores holdning. Vi havde dog ikke tid til at drøfte disse dokumenter tilstrækkeligt. Jeg vil derfor sætte pris på en udskydelse.

Jeg vil igen dog anmode alle medlemmer fra alle grupper om at afstå fra at tage denne interimsaftale med Turkmenistan som gidsel i forsøget på at opnå større rettigheder for Parlamentet sammenlignet med Rådet og Kommissionen. Det ville være en skam, hvis dette dokument blev offer for dette problem.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
medlem af Kommissionen. - (EN) Vi har ingen indvendinger mod denne udskydelse.

(Parlamentet vedtog at udskyde afstemningen)
