<CHAPTER ID="007-22">
22. EU's agentur for grundlæggende rettigheder (afstemning) 

Før den endelige afstemning
<SPEAKER ID="078" NAME="Kinga Gál " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! I betragtning af at vi har vedtaget det ændrede forslag, vil jeg spørge hr. Frattini, om han kan acceptere de ændringsforslag, som Parlamentet netop har vedtaget, eller om han har brug for mere tid til afsluttende kompromiser i Rådet.
<SPEAKER ID="079" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Hr. formand! Efter min mening vil det være passende med en længere refleksionsperiode. De kender alle min holdning til de ændringsforslag, De netop har godkendt. Rådet har fortsat lidt svært ved at acceptere dem. Efter min mening vil den bedste løsning være, at vi bruger nogen tid på at prøve at overbevise Rådet om at tilpasse den holdning, som Parlamentet har udtrykt i dag.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kinga Gál " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg anmoder derfor om at få udsat afstemningen og få sagen sendt tilbage til fornyet behandling i det ansvarlige udvalg i henhold til forretningsordenens artikel 53 for at afvente Rådets holdning til ændringsforslagene.

(Parlamentet vedtog udsættelse af afstemningen og henvisning til fornyet udvalgsbehandling)
