<CHAPTER ID="007-16">
16. ØMU@10: Resultater og udfordringer efter 10 år med Den Økonomiske og Monetære Union (

Efter afstemningen:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack  (PPE-DE">
). - (DE) Hr. formand! Jeg har et spørgsmål til forretningsordenen. Vi har nu stemt om et stort antal fælles ændringsforslag fra Gruppen for Det Europæiske Folkeparti (Kristelige Demokrater) og De Europæiske Demokrater og Den Socialdemokratiske Gruppe i Parlamentet. Forkortelsen PSE/PPE-DE bruges altid på vores afstemningslister. I alfabetisk orden ville partinavnene imidlertid stå i omvendt rækkefølge. Er der nogen proceduremæssig regel, der kan forklare Socialdemokraternes naturlige forrang?

(Tilråb)
<SPEAKER ID="147" NAME="Formanden">
Hr. Rack! Det glæder mig at kunne besvare Deres spørgsmål med det samme, for administrationen fortæller mig, at de, som har undertegnet et ændringsforslag, der er indgivet af flere politiske grupper, opføres på afstemningslisten i præcis den rækkefølge, som grupperne har undertegnet det i. I dette tilfælde tages der altså ikke hensyn til den alfabetiske rækkefølge.
