<CHAPTER ID="010-02">
2. Belarus (afstemningstid) 

Før afstemningen om punkt 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg vil blot rette navnene på de organisationer, der er nævnt i punkt 3. De har de korrekte navne på stemmelisterne, og der er derfor ikke grund til at gentage dem.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)

Før punkt 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand! Jeg tager ordet på vegne af min gruppe, som har et mundtligt ændringsforslag til den foreslåede ændring. Mens ytringsfrihed er nedfældet i Kommissionens uofficielle dokument, er internettet desværre ikke specifikt hverken inkluderet eller udelukket. For at det kan være faktuelt korrekt, og for at det kan omfatte alle former for ytringsfrihed, ikke kun på internettet, beder vi om, at udtrykket "på internettet" fjernes fra ændringen.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
