<CHAPTER ID="010">
Velkomstord
<SPEAKER ID="280" NAME="Formanden">
Før jeg overlader ordet til næste taler, vil jeg gerne meddele medlemmerne, at hr. Bronislaw Komorowski, formand for det polske parlament, sidder i den officielle tilhørerloge, ledsaget af en delegation.

(Bifald)

Hr. Komorowski har takket ja til en invitation fra vores formand, Hans-Gert Pöttering, og for et øjeblik siden åbnede de begge den fotoudstilling, hvormed vi genkalder os den karriere, som vores kære og meget beundrede ven og kollega, Bronislaw Geremek, der ikke længere er iblandt os, forfulgte i sin stræben efter frihed. Hr. Komorowski, vi byder Dem hjerteligt velkommen til dette Deres hjem, Europa-Parlamentet.
