<CHAPTER ID="005-05">
5. Den Europæiske Ombudsmands statut (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
ordfører. - (FI) Hr. formand! Kunne De venligst foreslå Parlamentet følgende procedure, som koordinatorerne for Udvalget om Konstitutionelle Anliggender var enige om på deres møde den 31. marts.

Den afstemning, der nu skal finde sted, skulle kun vedrøre forslaget til afgørelse og afstemningen om forslaget til beslutning udsættes, indtil Kommissionen havde afgivet sin udtalelse og Rådet givet sin godkendelse. Parlamentets formand skulle i henhold til EF-traktatens artikel 195 officielt forelægge teksten til forslaget til beslutning, som Parlamentet havde vedtaget ved afstemningen, for Kommissionen og Rådet til nærmere undersøgelse. Endelig skulle han anmode Udvalget om Konstitutionelle Anliggender om at tage den fornødne kontakt til Rådet og Kommissionen og fremsætte forslag til Parlamentet i god tid om, hvordan den videre behandling forløber.

(Parlamentet vedtog forslaget om afstemningsproceduren)
