<CHAPTER ID="014">
Udvalgenes og delegationernes sammensætning: se protokollen

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Fru formand! Jeg vil gerne takke udtrykkeligt for, at De har oplæst navnene på dem, der i formiddags påstod, at der ikke findes demokrati i dette hus, fordi de aldrig kom til orde. Ser man nu på de medlemmers bænke, der her har præsenteret sig højlydt demonstrerende og erklæret, at der ikke findes noget demokrati, så ser man, at de ikke engang har taget sig tid til at blive, indtil mødet er slut. De er selv ikke noget godt forbillede for Europa! Jeg vil gerne bede om, at dette medtages udtrykkeligt i protokollen.
<SPEAKER ID="220" NAME="Formanden">
Deres bemærkning vil blive noteret, hr. Rübig.
