<CHAPTER ID="004-10">
10. Kinesisk politik og dens virkninger for Afrika (

Før afstemningen om ændringsforslag 5
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
ordfører. - (PT) Hr. formand! Jeg vil gerne fremsætte et ændringsforslag til artikel 5, som indebærer en mindre ændring af teksten. Den nuværende tekst lyder:

"opfordrer i den forbindelse EU til at støtte oprettelsen af et afrikansk partnerskabsforum med deltagelse af alle store donorer og investorer;"

(PT) og, efter det ændringsforslag jeg fremsætter, vil det lyde:

"opfordrer i den forbindelse EU til at sikre, at det afrikanske partnerskabsforum engagerer alle store donorer og investorer, særligt Kina;".

(PT) Baggrunden for dette ændringsforslag er, at vi har indset, at det afrikanske partnerskabsforum netop er blevet oprettet, og dette er derfor en mindre ændring, som er et udtryk for den nuværende situation. Det er blevet formidlet til alle kolleger og skyggeordførere, og jeg er ikke blevet informeret om nogen indsigelser.

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)
