<CHAPTER ID="005-09">
9. Midtvejsevaluering af millenniumudviklingsmålene (afstemning) 

Betænkning af Kinnock

Før afstemningen om ændringsforslag 9
<SPEAKER ID="107" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Hr. formand! Jeg foreslår, at vi sidst i punkt 9 tilføjer følgende tekst: "beklager, at den italienske regering endnu ikke har indbetalt kvoterne for 2006-2007 til Den Globale Fond til Bekæmpelse af Aids, Tuberkulose og Malaria, og opfordrer den italienske regering til hurtigst muligt at betale det skyldige beløb."

(Parlamentet tog det mundtlige ændringsforslag i betragtning)

Før afstemningen om ændringsforslag 45
<SPEAKER ID="109" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Hr. formand! Jeg læser teksten på engelsk:

(EN) "opfordrer EU til at øge finansieringen for at sikre, at fremskridt inden for grundlæggende videnskab og biomedicin resulterer i nye og overkommelige lægemidler, vacciner og diagnosticeringsmetoder til oversete sygdomme; opfordrer ligeledes EU til at støtte udviklingsfaserne af F[amp]U og til at sikre oversete befolkningers anvendelse af nye produkter under overholdelse af TRIPS-bestemmelserne;"

(NL) ... og så bortfalder en del. Den del, der bortfalder, lyder:

og erstattes altså af:

(EN) "Under overholdelse af de internationale patentrettigheder uden hvilke forskning i og udvikling af lægemidler ville bryde sammen;"

(Parlamentet tog det mundtlige ændringsforslag i betragtning)
