<CHAPTER ID="007">
Velkomstord
<SPEAKER ID="099" NAME="Formanden">
Jeg har en meddelelse, som måske er meget passende, da vi netop har stemt om vores betænkning om udvidelsesstrategien for 2009.

Det glæder mig at kunne meddele, at vi i dag har besøg af en delegation fra det kroatiske parlament, Sabor.

(Bifald)

De er under ledelse af Mario Zubović, som netop har afsluttet det tiende møde i Det Blandede Parlamentariske Udvalg EU-Kroatien.

Kære medlemmer af Sabor, vi byder Dem velkommen til Europa-Parlamentet her i Strasbourg. Som De kan se, har vi netop i denne uge drøftet spørgsmålet om udvidelse, og vi ønsker, at Kroatien bliver optaget i EU så hurtigt som muligt.

(Bifald)

De står naturligvis over for de sidste udfordrende forhandlingsrunder, og vi opfordrer Dem på det varmeste til at intensivere Deres forberedelser.

Mine damer og herrer! Vi ser frem til at byde kroatiske observatører velkommen i Parlamentet meget snart, og vi glæder os til at sidde i Parlamentet sammen med Dem i løbet af denne valgperiode.

Mange tak for Deres besøg her i dag.
