<CHAPTER ID="009">
Afstemningstid
<SPEAKER ID="063" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er afstemningstiden.

(Resultater og andre oplysninger vedrørende afstemningen: se protokollen)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! I går meddelte jeg, også til Parlamentets tjenester, at jeg ønskede at stille forslag om en udsættelse af afstemningen om FYROM, med andre ord Makedonien-betænkningen. Ikke, fordi vi er uenige i ordførerens linje, men i et så følsomt spørgsmål ønsker vi ikke at hælde benzin på bålet. Vi vil foretrække, at vi finder en ordning, så vi kan sikre den bredest mulige støtte her Parlamentet. Derfor anmoder jeg om, at vi stemmer for at udskyde denne afstemning til Strasbourg: ikke senere end det, kun til Strasbourg.
<SPEAKER ID="065" NAME="Formanden">
Hr. Swoboda, det ville vi være kommet ind på, når vi var nået til det punkt på dagsordenen. Proceduren er som følger: Når vi kommer til Meijer-betænkningen på dagsordenen, behandler vi dette punkt. Tak alligevel. Til den tid kan De få ordet igen. Vi har ikke overset det.
