<CHAPTER ID="005-09">
9. Associeringsaftale EU/Det Andinske Fællesskab (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 1, litra b
<SPEAKER ID="095" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García " LANGUAGE="ES">
Hr. formand! I overensstemmelse med flere af grupperne vil jeg gerne stille et mundtligt ændringsforslag, der skal erstatte ordet "sigtet" i første linje, litra b), punkt 1 med udtrykket "blandt disse mål" og erstatte "en gradvis liberalisering af samhandelen" med udtrykket "etableringen af et avanceret frihandelsområde med tiden".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 1, litra s
<SPEAKER ID="097" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García " LANGUAGE="ES">
Hr. formand! Jeg vil gerne stille et mundtligt ændringsforslag med det formål i anden linje i litra s), punkt 1, at erstatte udtrykket "samhandelen på konkurrencevilkår" med udtrykket "en fair samhandel, der er til gensidigt udbytte og bygger på komplementaritet og solidaritet".

Jeg foreslår desuden, at det samme afsnit afsluttet med "parternes økonomiske og handelsmæssige forbindelser".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 1, litra u
<SPEAKER ID="099" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García " LANGUAGE="ES">
Dette mundtlige ændringsforslag har til formål at erstatte ordet "frihandelsområde" i litra u) i afsnit 1 med udtrykket "et globalt interregionalt euro-latinamerikansk associeringsområde".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 1, litra v
<SPEAKER ID="101" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García " LANGUAGE="ES">
Dette mundtlige ændringsforslag har til formål at erstatte ordet "frihandelsområde" i litra v) i afsnit 1 med udtrykket "et globalt interregionalt euro-latinamerikansk associeringsområde".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 1, litra x
<SPEAKER ID="103" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García " LANGUAGE="ES">
Hr. formand! Dette er det sidste mundtlige ændringsforslag, og det har til formål at erstatte ordet "frihandelsområde" i litra x) i afsnit 1 med udtrykket "et globalt interregional euro-latinamerikansk associeringsområde".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
