<CHAPTER ID="008-13">
13. Forslag til ændringsbudget nr. 6/2007 (afstemning) 

Betænkning af James Elles
<SPEAKER ID="122" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
medlem af Kommissionen. - (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne fremkomme med en udtalelse på vegne af Kommissionen. I sit foreløbige forslag til ændringsbudget 6/2007 har Kommissionen foreslået indført et nyt budgetpunkt - "Anmodninger om skadeserstatning som følge af retlige procedurer mod Kommissionens afgørelser på konkurrenceområdet" og klassificering af tilhørende udgifter under overskrift 1a i den flerårige finansielle ramme, idet den vedrører en operationel aktivitet på det konkurrencepolitiske område.

Kommissionen ville debitere denne budgetpost for eventuelle budgetmæssige virkninger af afgørelser fra Domstolen eller Retten i Første Instans på konkurrenceområdet. Behovet for denne budgetpost stammer fra nylige domme i Retten i Første Instans og fra strukturen i budgettet. Bøder på det konkurrencepolitiske område posteres som almindelig budgetindtægt, men til postering af de beløb, der skal betales, kræves der oprettet en budgetpost på udgiftssiden i budgettet, som ikke eksisterer for øjeblikket.

Kommissionen tager ad notam, at budgetmyndigheden ikke har til hensigt at støtte oprettelse af denne budgetpost for 2007. På trods af denne beslutning kan Kommissionen i givet fald være nødt til at foretage betalinger for at overholde juridiske forpligtelser, der måtte følge af Domstolens afgørelser i 2007, inden for rammerne af det nuværende budget og under anvendelse af gældende regler.

Den dømmer ikke på forhånd den endelige beslutning om oprettelse af den dedikerede budgetpost og om klassificeringen af tilhørende udgifter inden for den flerårige finansielle ramme.
