<CHAPTER ID="006-08">
8. Økonomisk genopretning: projekter på energiområdet (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
for PPE-DE-Gruppen. - (DE) Fru formand! Efter en kortfattet rådslagning med ordføreren, er vi blevet enige om, at punkt 2, 3 og 5 i den lovgivningsmæssige beslutning bør tilpasses. Jeg vil gerne foreslå følgende formulering af punkt 2:

"mener, at det referencebeløb, der er anført i forslaget til retsakt, er foreneligt med den flerårige finansielle ramme, da der er foretaget en revision af sidstnævnte;".

I punkt 3 bør første sætning udgå, mens resten forbliver uændret: "minder om, at enhver omfordeling, som får negativ indvirkning på andre EU-politikker ved at reducere bevillingerne til disse, bør undgås;".

Punkt 5: "bemærker, at lovgivningsprocessen kan afsluttes, da der er indgået aftale om finansiering af programmet;".
