<CHAPTER ID="004">
Erklæring fra formanden
<SPEAKER ID="009" NAME="Formanden">
Inden vi går over til dagsordenen, vil jeg gerne med beklagelse minde Dem om, at terrororganisationen ETA som bekendt har brudt den våbenhvile, den indgik i marts sidste år, og har begået et frygteligt attentat i lufthavnen i Madrid, der har kostet to ecuadorianere livet, Carlos Alonso Palate og Diego Armando Estacio, der som indvandrere havde fundet deres plads i det spanske samfund, hvorfra de støttede deres familier i Ecuador.

Med dette attentat har ETA ødelagt den proces, som den spanske regering havde indledt, og som plenarforsamlingen drøftede i oktober sidste år.

Jeg vil gerne på Europa-Parlamentets vegne give udtryk for vores dybfølte kondolence og medfølelse med de to myrdede personers familier og venner og med det spanske og ecuadorianske samfund som helhed.

Jeg vil også gerne her højtideligt og beslutsomt gentage den fordømmelse, jeg gav udtryk for efter denne umenneskelige terrorhandling, og jeg vil gerne erindre om og gentage, at i et demokrati er dialog fuldstændig uforenelig med vold, og at fred, ...

(Bifald)

... sameksistens i frihed og respekt for menneskerettighederne ikke er til forhandling.

Jeg vil også gerne gentage vores støtte til alle de demokratiske spanske institutioner i deres kamp mod ETA's terror og give udtryk for alle de europæiske demokraters håb om, at vi spaniere hurtigst muligt får gjort en ende på volden i hele Spanien.

Jeg vil bede Dem om at iagttage et minuts stilhed for Carlos Alonso Palate og Diego Armando Estacio.

(Parlamentet iagttog stående et minuts stilhed)
