<CHAPTER ID="005-13">
13. Overslag over Europa-Parlamentets indtægter og udgifter for regnskabsåret 2010 (

Før afstemningen om betænkningen
<SPEAKER ID="110" NAME="Formanden">
Det, jeg var ved at sige, var, at dette er sidste afstemning med mig som formand. Jeg vil gerne udtrykke en særlig tak til Paul Dunstan til venstre for mig, som har gjort et fremragende stykke arbejde gennem årene.

(Kraftigt bifald)

Paul, jeg vil gerne sige, at sammen har vi ikke begået mange fejl - nogle gange har jeg begået dem, nogle gange har De, men vi har været et uovervindeligt team. Jeg takker Dem inderligt.
