<CHAPTER ID="007-04">
4. G20-topmødet i Pittsburgh (24.-25. september) (afstemning) 

- Før afstemningen om ændringsforslag 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Fru formand! Vi vil gerne fremsætte følgende mundtlige ændringsforslag til ændringsforslag 13: "henstiller til udvikling af regnskabsstandarder på enkeltlandsbasis, som giver investorer, aktører og skattemyndigheder et udtømmende billede af de enkelte moderselskaber i en koncern, således at det bliver lettere at få et mere effektivt og gennemsigtigt overblik over beslutninger baseret på skattetænkning".
