<CHAPTER ID="007-05">
5. Tackling af energipriserne (afstemningen) 

- Inden afstemningen om ændringsforslag 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand! Jeg har en bemærkning til forretningsordenen vedrørende den nye forretningsorden. Fordi forhandlingen blev afbrudt, har vi fået oplyst, at vi kun kan fremsætte flere skriftlige erklæringer og ikke kun én skriftlig erklæring, som vi kunne, inden den nye forretningsorden trådte i kraft. I dag forsøgte jeg at indgive to skriftlige erklæringer, men webstedet tillod det ikke. Mine udtalelser i forhandlingen om håndtering af energi er derfor ikke blevet anført nogen steder.

Vil De sørge for, at det tekniske problem bliver løst? Den reviderede forretningsorden overholdes ikke.
<SPEAKER ID="111" NAME="Formanden">
De kan indsende en skriftlig erklæring, men dette var ikke det rette tidspunkt at fremsætte bemærkningen.
