<CHAPTER ID="006-01">
1. Forslag til Den Europæiske Unions almindelige budget - Regnskabsåret 2007 (afstemning) 
<SPEAKER ID="060" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg understreger, at i henhold til traktatens bestemmelser skal forslag til ændringer, der vedrører de såkaldte ikkeobligatoriske udgifter, for at kunne vedtages opnå flertal blandt Europa-Parlamentets medlemmer, dvs. 367 stemmer. Med hensyn til ændringsforslag, der vedrører obligatoriske udgifter, er det tilstrækkeligt med et flertal af de afgivne stemmer.

Før afstemningen ønsker hr. Elles at foreslå nogle tekniske ændringer.
<SPEAKER ID="061" NAME="James Elles " AFFILIATION="PPE-DE">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Det er godt at få afstemningen om 2007-budgettet i gang.

Før vi begynder på afstemningen om Parlamentets førstebehandling, vil jeg gerne bekendtgøre, at der skal foretages et mindre antal tekniske justeringer. I stedet for at læse en meget lang liste over numre op er listen over tekniske justeringer vedlagt vores stemmelister. Efter afstemningen vil disse justeringer blive foretaget af de pågældende afdelinger og inkluderet i mødereferatet.

(Parlamentet vedtog de af hr. Elles foreslåede tekniske ændringer)

(Før afstemningen om Sektion D)
<SPEAKER ID="063" NAME="Louis Grech " AFFILIATION="PSE">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne meddele, at beslutningen vil blive tilpasset i overensstemmelse med resultatet af afstemningen om budgetændringerne. Evt. nødvendige tekniske korrektioner vil derfor blive foretaget af Mødetjenesten.

(Parlamentet gav sin tilslutning)
