<CHAPTER ID="009-04">
4. Ændring af forretningsordenens artikel 47 (afstemning) 

Betænkning af Corbett

Før afstemningen om ændringsforslag 3
<SPEAKER ID="100" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Hr. formand! Det handler om accept af et ændringsforslag fra et associeret udvalg uden afstemning. Her gælder den generelle opfattelse, at ændringsforslag fra et associeret udvalg kun kan overtages automatisk, hvis det falder ind under dette udvalgs eksklusive kompetencer. Ordet "eksklusive" mangler her. Jeg er blevet enig med ordføreren om at supplere denne sætning med begrebet "eksklusive kompetencer", således at der sker en præcisering heraf.
<SPEAKER ID="101" NAME="Richard Corbett " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Som ordfører kan jeg acceptere det mundtlige ændringsforslag.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
