<CHAPTER ID="007-13">
13. Det femte verdensvandsforum i Istanbul fra den 16. til den 22. marts 2009 (afstemning) 

- Efter afstemningen om ændringsforslag 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender">
for PSE-Gruppen. - (ES) Hr. formand! Den internationale udstilling Expo Zaragoza 2008 afsluttedes den 14. september 2008. Det var den første udstilling, der udelukkende handlede om vand og bæredygtig udvikling, og den første udstilling, hvor Parlamentet deltog på lige fod med Kommissionen.

De tre måneder med konstante drøftelser og med deltagelse af flere end 2 000 eksperter og ngo'er resulterede i Zaragozachartret, som præcist afspejler status for debatten mellem Mexico 2006 og Istanbul. Vi foreslår derfor følgende punkt, som jeg vil læse op:

"der henviser til det charter, der blev vedtaget i Zaragoza i 2008 om "A New Comprehensive Vision of Water" og henstillingerne fra Water Tribune, der blev vedtaget den 14. september 2008 ved afslutningen af den internationale udstilling i Zaragoza og fremsendt til FN's generalsekretær,".
