<CHAPTER ID="006-03">
3. Naturområder i Europa (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Da vi ikke gennemførte nogen forhandlinger på plenarforsamlingen om dette punkt, og der ikke var mulighed for at fremsætte ændringsforslag efter afstemningen i Udvalget om Miljø, Folkesundhed og Fødevaresikkerhed, må De enten stole på ordføreren - mig - eller forkaste hele beslutningen. Jeg synes ikke, det ikke noget godt system, men det er det redskab, vi har i øjeblikket.

Mange aspekter af Natura 2000-direktiverne bør under alle omstændigheder genåbnes i nær fremtid og forhåbentlig vil retsakten omfatte naturområder og forhåbentlig give fuld mulighed for, at den næste forsamling kan gå videre med dette smukke emne. Jeg håber, at min beslutning vil danne grundlag for en yderligere lovgivningsindsats, som åbner mulighed for, at medlemmerne kan forbedre den i fremtiden.
