<CHAPTER ID="006-13">
13. Stigende energipriser (afstemning) 
<SPEAKER ID="094" NAME="Formanden">
Afstemningen er afsluttet.
<SPEAKER ID="095" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Hr. formand! Jeg har en bemærkning til forretningsordenen: I begyndelsen af afstemningstiden stemte vi om to Esteves-betænkninger, først den om tilbagetagelse, uden afstemning ved navneopråb, derefter den om korttidsvisa, med afstemning ved navneopråb. Men De bekendtgjorde samme titel begge gange: "betænkningen om tilbagetagelse".

Som følge deraf var der en vis forvirring om afstemningen i Verts/ALE-Gruppen. Jeg vil bede Generalsekretariatet og formanden om at kontrollere vores stemmeafgivning. Vi er for betænkningen om korttidsvisa og mod betænkningen om tilbagetagelse. Jeg er bange for, at hele gruppen har stemt forkert på grund af fejlen ved bekendtgørelsen af betænkningens titel. Vær venlig at tage dette i betragtning.
<SPEAKER ID="098" NAME="Formanden">
Fru Ždanoka! Hvis det forholdt sig sådan, som De sagde, tager vi det til efterretning. Vi vil undersøge det og notere det i protokollen.
