<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: sagen om Roxana Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru formand! Jeg foreslår, at ordene "iranske myndigheder" i starten af afsnit 3 skal erstattes af "appeldomstolen ved dens behandling af sagen den 12. maj". Herefter lyder afsnit 3 således: "opfordrer appeldomstolen til ved dens behandling af sagen den 12. maj til at frigive Roxana Saberi...".
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Fru formand! Efter dette fælles beslutningsforslag blev vedtaget og fremsat, modtog vi nyheden om endnu et skammelig brutalt tilfælde af en iransk borgers stening til døde.

Vi fandt det derfor passende at tilføje følgende i afsnit 7: "i denne forbindelse insisterer på, at myndighederne i Den Islamiske Republik Iran straks afskaffer stening; stærkt fordømmer den nylige henrettelse ved stening af Vali Azad og udtrykker stor bekymring over den forestående henrettelse af Mohammad Ali Navid Khamami og Ashraf Kalhori;". Jeg forstår, at de andre gruppers repræsentanter også kan støtte dette.
