<CHAPTER ID="009-05">
5. Prisstigninger på fødevarer i Den Europæiske Union og i udviklingslandene (afstemning) 

Før afstemningen om punkt 6
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, for PSE-Gruppen. - (ES) Hr. formand! Jeg vil oplæse ordlyden i det mundtlige ændringsforslag stillet af min gruppe, PSE-Gruppen:

"erindrer om, at de primære formål med den fælles landbrugspolitik er at sikre markedsstabilitet, forsyningssikkerhed og rimelige priser for forbrugerne; understreger behovet for en fælles landbrugspolitik efter 2013 for at sikre EU's bæredygtige fødevarepolitik, idet der tages hensyn til landbrugsprodukternes bæredygtighed, sikkerhed og kvalitet;"

Jeg vil gerne understrege, at vi trækker den sidste del af ændringsforslaget tilbage efter anmodning fra PPE-Gruppen, mod at de støtter dette ændringsforslag.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 31
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
for PPE-DE-Gruppen. - (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne slette ordene "fri og" i dette ændringsforslag. Den øvrige ordlyd ændres ikke.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
