<CHAPTER ID="007-09">
9. Våbeneksport (adfærdskodeksen) (afstemning) 

- Om punkt 5:
<SPEAKER ID="128" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Fru formand! I det franske formandskab for Rådet drøftes det, om man endelig skal gøre adfærdskodeksen juridisk bindende. Der er stadig to lande, hvor der skal ske lidt flere fremskridt, nemlig Tyskland og Storbritannien. Vi har brug for et klart signal fra Europa-Parlamentet.

Ændringsforslaget lyder som følger. Følgende skal tilføjes i slutningen af punkt 5. Jeg læser det op på engelsk: "and an efficient control of arms exports;" ("og for en effektiv kontrol af våbeneksport;").
