<CHAPTER ID="003-03">
3. Det europæiske luftfartssystems præstationer og bæredygtighed (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
ordfører. - (RO) Fru formand! Parlamentet har indgået en aftale med Rådet, og denne aftale støttes af fem politiske grupper. Jeg henviser til de to efterfølgende betænkninger.

Som følge af to af medlemmernes ændringsforslag - hvis indhold i øvrigt allerede er blevet indarbejdet i det kompromis, vi har indgået med Rådet, skal vi i dag stemme om en række artikler.

Regler, som jeg anser for forkerte, betyder, at afstemningsrækkefølgen i nogle artikler er teksten fra Transport- og Turismeudvalget først og dernæst kompromisteksten. Jeg anmoder om, at vi i dag stemmer om kompromisteksten, da den faktisk støttes af de fem politiske grupper, således at de to forordninger træder i kraft ved udgangen af denne valgperiode.
<SPEAKER ID="092" NAME="Formanden">
- Tak for Deres bemærkninger. Vi når faktisk til det ønskede sted ved at følge afstemningslisten og stemme om ændringsforslagene.
