<CHAPTER ID="001">
Åbning af mødet

(Mødet åbnet kl. 10.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Jeg tager simpelthen ordet for at meddele Parlamentet den gode nyhed, at Pakistans præsident, som var vores gæst for nogle få uger siden, i aftes ændrede dødsdommen over Mirza-Tahir Hussain fra min valgkreds, der havde siddet på dødsgangen i 18 år, men vidt og bredt betragtes som uskyldig i de anklager, der er rettet imod ham. Et antal medlemmer af Parlamentet, anført af hr. Karim, ville tage til Pakistan i næste måned med en sidste appel. Nu vil vi naturligvis rette vores bestræbelser mod at sikre, at hr. Hussain kan komme tilbage til Leeds inden jul.

Jeg er meget glad for denne nyhed og håber, at Parlamentets formand vil fremsætte en udtalelse senere i dag. Jeg ved, at han har arbejdet meget hårdt på denne sag, som andre medlemmer af Parlamentet også har.

(Bifald)
