<CHAPTER ID="008-05">
5. Undersøgelsesrejse til regionerne Andalusien, Valencia og Madrid (afstemning) 

Forslag til beslutning

Før afstemningen om punkt 11
<SPEAKER ID="070" NAME="Luciana Sbarbati" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Hr. formand! Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der i den italienske oversættelse er en fejl, som efter vores mening er væsentlig og ikke bare marginal, nemlig der, hvor der står "invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali", dvs. "opfordrer de regionale myndigheder til at nedsætte særlige forvaltningsdomstole." Det er noget, som vi havde under fascismen, og som ikke skal genskabes. Jeg vil derfor opfordre til, at der kommer til at stå kommissioner - "commissioni" - sådan som der står i den engelske og franske tekst. Desuden vil jeg foreslå, at også "potere di arbitrato" i forbindelse med domstolene bliver revideret og erstattet med "potere di decisione", dvs. beslutningsbeføjelser.
<SPEAKER ID="071" NAME="Formanden">
Tak, fru Sbarbati. Hvad den sproglige del af Deres bemærkning angår, vil vi naturligvis bede de ansvarlige tjenestegrene om at sørge for dette.
