<CHAPTER ID="003-09">
9. Ernærings- og sundhedsanprisninger af fødevarer (afstemning)

Betænkning af Adriana Poli Bortone

Før afstemningen
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Fru formand! Kommissionen afgiver følgende erklæring. Kommissionen deler de synspunkter, som Parlamentet har givet udtryk for, og anerkender, at der er et presserende behov for en videnskabelig evaluering af de anprisninger af børns sundhed, som allerede er på markedet Kommissionen vil derfor opprioritere den nødvendige prodedure, så der kan træffes en hurtig afgørelse om anprisninger, der vedrører børns udvikling og sundhed, og vil ligeledes anmode Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet om at opprioritere behandlingen af evalueringen af disse anprisninger. Endvidere bekræfter Kommissionen, at evalueringsprocessen for disse anprisninger kan begynde, så snart der er fastsat ernæringsprofiler.
