<CHAPTER ID="001">
Genoptagelse af sessionen
<SPEAKER ID="004" NAME="Formanden">
Jeg erklærer Europa-Parlamentets session, der blev afbrudt torsdag den 12. marts 2009, for genoptaget.

Først vil jeg gerne byde Europa-Parlamentets nye generalsekretær, Klaus Welle, som sidder her til venstre for mig, velkommen og ønske ham held og lykke.

(Bifald)

Til højre for mig sidder David Harley, som er vicegeneralsekretær. Han repræsenterer en vis form for kontinuitet i sekretariatet. Jeg vil også gerne ønske ham held og lykke.

(Bifald)
