<CHAPTER ID="005-06">
6. Sundhedstjenester i det indre marked (afstemning) 

Betænkning af Vergnaud

Før afstemningen
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg tager ordet for at gøre Parlamentet opmærksom på, at der er sket en fejl.

Da den samme sætning forekommer i tre forskellige punkter har Parlamentets tjenestegrene med rette slettet punkt 47 og 53 i betænkningen, da sætningen optræder i sin helhed i punkt 51.

Jeg ønskede blot at informere de andre medlemmer om dette.
