<CHAPTER ID="005-11">
11. Forbindelser med Ukraine (afstemning) 

Betænkning af Zaleski

Før afstemningen
<SPEAKER ID="114" NAME="Zbigniew Zaleski  " AFFILIATION="PPE-DE">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Før afstemningen vil jeg gerne sammen med medlemmerne fra Udvalget om International Handel takke for det vellykkede arbejde, som nu sparer tid, fordi ændringsforslagene bortfalder.

Denne betænkning skal være et klart signal til den nye regering og parlamentet i Ukraine om, at vi fra vores side har gjort alt for at muliggøre forhandlingerne om frihandelszonen. Vi er pålidelige partnere i denne dialog. Hvis der er en repræsentant fra Ukraine til stede, beder vi ham eller hende overbringe den besked til det nationale parlament, at Europa-Parlamentet anbefaler en hurtig afstemning om og vedtagelse af ansøgningen om Ukraines optagelse i WTO, så snart der er truffet beslutning om det i Genève.

Til fælles gavn for såvel EU som Ukraine beder jeg nu Dem alle om at støtte denne betænkning. Mange tak.

(Bifald)
<SPEAKER ID="115" NAME="Formanden">
Hr. Zaleski! Hvis det var op til mig at ønske Dem tillykke med, hvor godt De udtrykker Dem på mit eget sprog, så ville jeg gøre det.
