<CHAPTER ID="010">
Velkomstord
<SPEAKER ID="064" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne byde velkommen til en delegation fra det afghanske parlament, som har taget plads i den officielle loge. Delegationen ledes af formanden for det afghanske nationale parlament, hr. Mohammad Yonus Qanoni.

(Kraftigt bifald)

Hr. Mohammad Yonus Qanoni er ledsaget af fire andre parlamentsmedlemmer. I morgen har jeg den fornøjelse at mødes personligt med denne delegation, der allerede har udvekslet synspunkter med Udenrigsudvalget og Udviklingsudvalget.

Vi ønsker Dem hjerteligt velkommen og opfordrer Dem til at blive siddende i logen og overvære overrækkelsen af Sakharov-prisen til hr. Milinkievitj og senere den vigtige forhandling om Den Europæiske Unions årlige rapport om menneskerettighederne.
