<CHAPTER ID="011-01">
1. Armenien (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
for ALDE-Gruppen. - (EN) Hr. formand! Dette er blot en enkelt ændring, som man er blevet enige om i de største politiske grupper. Den går på at erstatte ordet "af" Tyrkiet med ordet "med" Tyrkiet i PPE-DE-Gruppens ændringsforslag. Jeg har forstået, at dette kan accepteres af alle de største grupper.

Da jeg nu har ordet, er der en anden ændring vedrørende punkt H, som en kollega nævnte tidligere, og som går på at erstatte ordet "territorium" med ordet "status". Jeg har forstået, at dette også kan accepteres af de største grupper. Jeg er sekretariatet meget taknemmelig, for denne mundtlige ændring kom meget sent.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
