<CHAPTER ID="005-01">
1. Statut for og finansiering af politiske partier på europæisk plan (afstemning) 

Betænkning af Leinen

Før afstemningen
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Rådet accepterede sidste fredag hovedindholdet i denne forordning om finansiering af politiske partier og stiftelser på europæisk plan. I morges blev der afholdt en trilog med Kommissionen og Rådet, og vi nåede til enighed om de sidste spørgsmål. Derfor er der virkelig mulighed for at vedtage dette projekt under førstebehandlingen og skabe forudsætningerne for en bedre finansiering allerede for 2008.

Jeg foreslår derfor, at vi udsætter afstemningen til næste plenarmøde den 29. november i Bruxelles.

(Parlamentet vedtog forslaget)
