<CHAPTER ID="008-04">
4. Direktiverne om medicinsk udstyr (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="076" NAME="Thomas Ulmer " LANGUAGE="DE">
Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg vil gerne takke alle, som på fremragende vis har medvirket, skyggeordførerne, medarbejderne i udvalget og Parlamentets forvaltning, Kommissionen samt det finske og det tyske formandskab. Det er lykkedes at gennemføre de afgørende forbedringer, som vi havde sat os for, nemlig en præcisering af reprocessing, hvor Kommissionen har lovet os et særskilt direktiv, præcisering af levering af software, præcisering af phasing-out og labelling af CMR-stoffer.

Jeg har to tekniske bemærkninger. Først en ændring i stk. 4, hvor et komma ikke er blevet slettet som aftalt. Dette komma lyder på engelsk:

(EN) "og en oversigt over overensstemmelsen mellem bestemmelserne og dette direktiv"

(DE) samt tallet 12, som skal erstattes af 15. For det andet ændringsforslag 87, hvor jeg må bede Dem stemme imod første halvdel, da der her har indsneget sig en fejl. Det ændrer ikke på indholdet.
