<CHAPTER ID="006-35">
35. Grønbog om en europæisk energistrategi (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 10
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Hr. formand! Der er slettet en sætning i dette ændringsforslag i forhold til den originale tekst, som jeg finder er vigtig - den støttes af Socialdemokraterne og De Liberale - og som lyder som følger: "... at styrke lovgivningen med hensyn til konkurrencestrategier". Den bør tilføjes. Så giver det mere mening at stemme for hele stykket.

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)
