<CHAPTER ID="006">
Godkendelse af protokollen fra foregående møde

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Fru formand! Jeg tager ordet igen vedrørende artikel 28, stk. 2, hvori der står, at ethvert medlem kan stille Parlamentets formand et spørgsmål og modtage svar inden for 30 dage. Jeg stillede formanden et spørgsmål den 19. marts. I dag er det den 24. april. Jeg har ikke fået noget svar.

Jeg nævnede det i går, og jeg blev lovet, at man ville tage sig af det. Man har stadig ikke taget sig af det. Jeg finder det meget svært at forstå, at formanden for Parlamentet viser en sådan foragt for Parlamentets regler og for dets egne medlemmer, at han er parat til at ignorere dem fuldstændig. Jeg synes, formandens opførsel er aldeles ussel.
<SPEAKER ID="100" NAME="Formanden">
Hr. Titley! Jeg vil naturligvis give Deres anmodning videre.

(Protokollen fra foregående møde blev godkendt)
