<CHAPTER ID="007-06">
6. Aftale EF/Ukraine om bevarelse af de indgåede forpligtelser om handel med tjenesteydelser (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Da situationen i Ukraine er ret alvorlig, vil jeg gerne komme med en kommentar til denne betænkning. Det er en rent økonomisk betænkning, men vi har behov for en bredere strategi, som efter Euromeds eksempel giver plads til EURO-NEST, en anden union, der får hovedsæde i Lublin i Polen.

Vi skal lære af krisen i Georgien og sikre os, at vi ikke en dag vågner op uden for den politiske scene og har ladt andre aktører overtage vores pladser.

Afslutningsvis vil jeg gerne indtrængende opfordre alle mine kolleger til at støtte denne betænkning med henblik på at sende et kraftigt signal til ukrainerne, som bestemt har blikket rettet mod Europa, og som nu befinder sig i en ekstremt alvorlig krise.
