<CHAPTER ID="017">
Den tiende Europæiske Udviklingsfond (forhandling)
<SPEAKER ID="494" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er betænkning af Marie-Arlette Carlotti for Udviklingsudvalget om programmering af gennemførelsen af den tiende Europæiske Udviklingsfond.
<SPEAKER ID="495" NAME="Marie-Arlette Carlotti">
ordfører. - (FR) Fru formand! Udviklingsbistand har været i overskrifterne i de seneste dage, selv om det desværre har været af alle de forkerte grunde.

I 2007 faldt EU-støtten for første gang siden 2000. Det er et rystende politisk budskab, vi sender ud til landene og befolkningerne i Syd på et tidspunkt, hvor de mest skrøbelige af dem er ved at blive ramt af fødevarekrisen.

Parlamentet støtter Kommissionen, støtter Dem, hr. kommissær, i at gentage EU's tilsagn på EU-topmødet i Bruxelles og i at insistere på en stram tidsplan. Vi har et dobbelt ansvar med hensyn til international solidaritet: for det første i at holde vores ord, og for det andet en garanti for, at vores støtte vil yde et konkret og effektivt bidrag til bekæmpelse af fattigdom. Det er, hvad der er på spil i forbindelse med gennemførelsen af den tiende EUF og næsten 22,7 milliarder euro over de næste seks år. Jeg mener, at EU her har et stort våben til bekæmpelse af fattigdom og opbygning af en mere retfærdig verden.

Derfor er vi meget berørt af forsinkelserne i ratificeringsprocessen. Indrømmet, Kommissionen har forpligtet sig til kontinuiteten i finansieringen, i det mindste midlertidigt, men situationen kan meget hurtigt blive uholdbar for de mest skrøbelige afrikanske lande.

Vores første prioritet for den tiende EUF er demokratisk kontrol. Demokratisk kontrol med Europa-Parlamentet, først og fremmest med opførelsen af EUF på budgettet - og denne gang håber jeg, at vi ikke overskrider fristen for revision af de finansielle perspektiver i 2010 - og demokratisk kontrol med de nationale parlamenter, med et styrket program for kapacitetsopbygning.

Vi vil også gerne have, at uddannelse og sundhed skal være prioriterede indsatsområder, og der skal afsættes 20 % af EUF-midlerne. Der er dog kun planer om at afsætte 6,1 % af støtten til disse områder, og selv dette tal er faldet sammenlignet med niende EUF. Kommissionen siger, at den vil opnå målet på 20 % gennem budgetstøtte, og vi tager den på ordet.

Betænkningen understreger også mangler med hensyn til kønsdimensionen, som i øjeblikket ikke er et indsatsområde i sin egen ret. Vi er nødt til at genåbne denne debat i samråd med vores AVS-partnere, deres parlamenter og det civile samfund i løbet af midtvejsevalueringen 2010.

Med hensyn til budgetstøtte har jeg personligt altid ment, at dette var et godt instrument, forudsat naturligvis at det respekterer demokrati, god regeringsførelse og koordinering mellem donorer. Da vi mener, at budgetstøtte skal tjene årtusindudviklingsmålene, tilskynder vi Kommissionen at gå denne vej med sine kontrakter for årtusindudviklingsmålene.

Hvad angår den nye tranche for tilskyndelsesforanstaltninger, der er foreslået i det tiende EUF, siger vi naturligvis ja til en "præmie" for god regeringsførelse, men nej til regeringsførelsesprofil, der primært vil afspejle interesserne i Nord. Jeg vil gerne tale om kampen mod terrorisme, indvandring osv.

Vi vil også være opmærksomme på spørgsmålet om finansiering af økonomiske partnerskabsaftaler. Også her har EU og medlemsstaterne lavet en forpligtelse: yderligere 2 milliarder euro i støtte til handel mellem nu og 2010. Men det lader til, at de 2 milliarder euro er smeltet væk, og at Kommissionen allerede har planer om at finansiere økonomiske partnerskabsaftaler gennem integrerede regionale programmer. Den må afklare sine hensigter om dette emne, fordi EUF-midler, hvad os angår, ikke bør bruges som en belønning for at underskrive en økonomisk partnerskabsaftale.

Betænkningen fremsætter en række andre punkter, dog har jeg ikke tid til at gå ind i disse. Jeg vil blot nævne to andre, før jeg slutter. Først den afrikanske fredsfacilitet. Selvfølgelig skal vi støtte Den Afrikanske Unions bestræbelser for fred og forebyggelse af konflikter på kontinentet, men jeg tror, at dette instrument falder ind under FUSP, og skal dermed finansieres gennem FUSP-midler.

Med hensyn til medfinansiering opfordrer betænkningen til en indledende håndgribelig ansøgning, nemlig oprettelsen af en "panafrikansk udviklingsfond", der finansieres i fællesskab af EUF og naboskabsordningen.

Dette er mere eller mindre indholdet af min betænkning, hvad end resultatet bliver.

Hr. Michel! De har for nylig sagt, at "vi er den første generation, der kan se ekstrem fattigdom i øjnene og med ægte overbevisning konstatere: Vi har pengene, medicinen og videnskaben til at udrydde fattigdom. Spørgsmålet er, om vi har viljen?" Tja, på dette punkt står Parlamentet bag Dem.
<SPEAKER ID="496" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Fru formand, fru ordfører, mine damer og herrer! Først vil jeg gerne takke Dem og lykønske Dem med denne fremragende betænkning, som har givet mig en lejlighed til over for Dem at give udtryk for punkter af gensidig interesse.

Jeg vil også gerne sige, at jeg er glad for lighederne mellem synspunkterne i vores institutioner, som eksemplificeret af denne betænkning. Det er klart, at det overordnede mål for vores handlinger først og fremmest er kampen mod fattigdom inden for rammerne af årtusindudviklingsmålene.

I denne forstand, er den tiende Europæiske Udviklingsfond, som er ved at blive lanceret, den første reelle mulighed for EU til at implementere den europæiske konsensus og dagsorden om effektiviteten af støtten. For det første beløbet. Budgettet er blevet væsentligt forøget, fra 17,9 milliarder euro ved den niende EUF til 22,6 milliarder euro ved den tiende EUF.

Jeg er også glad for at meddele Dem, at for første gang i EUF's historie og derved siden det europæiske samarbejde blev indledt, har Kommissionen været i stand til at forpligte alle de resterende saldi fra tidligere EUF'er til den 31. januar 2007 som betænkningen anmoder om, uden at en eneste euro går tabt på grund af den udløbsklausul, der blev indført af medlemsstaterne på niende EUF.

I mellemtiden er næsten alle landestrategier i tiende EUF blevet afsluttet. Så vidt er 58 strategipapirer blevet fremsendt til EUF-udvalget, der forventes 14 fra nu og frem til næste juni, og planer for deres gennemførelse er allerede i gang.

Ved dens godkendelse af AVS, kunne den tiende EUF straks rulles ud og uden tømmermænd fra fortiden, mens dens gennemførelsescyklus kan afstemmes med den tidligere budgetcyklus. Dette er blot det første skridt, og jeg vil fortsat kæmpe, som De gør det, for fuld budgettering af EUF.

Deres støtte er også altafgørende for os, for at være i stand til en gang for alle at flytte samarbejdet med AVS-landene væk fra en mellemstatslig tilgang, og for fuldt ud at integrere det i EU's budget og fælles procedurer.

Budgettering vil også opfylde Deres krav, som jeg fuldt ud tilslutter mig, om fuld demokratisk kontrol med EUF.

Vi er allerede enige om princippet, at strategipapirer automatisk skal videresendes til Den Blandede Parlamentariske Forsamling. Det er helt klart ikke nok. Jeg har allerede instrueret vores delegationer til at sende landestrategidokumenter til medlemmer af nationale parlamenter, og jeg er også personligt engageret i at øge bevidstheden i vore partnerlande, så de kan inddrage deres nationale parlamenter i overvågningen af Fællesskabets samarbejde. Et første møde med den ghanesiske regering ser ud til at finde sted, selv om en sidste øjebliks ændring i min kalender - med andre ord SADEC topmødet om Zimbabwe, som jeg lige er kommet tilbage fra - som bekendt tvang mig til at udskyde det.

Jeg er overbevist om, at den største fordel ved landestrategier udarbejdet af AVS-landene i planlægningen af deres nationale budgetter for den tiende EUF ligger i det faktum, at de har gjort regeringsførelse til fokus for vores gensidige relationer. Dette er grunden til, at vi, da midlerne ved tiende EUF blev afsat, besluttede at indføre en regeringsførelse relateret tranche for tilskyndelsesforanstaltninger på næsten 3 milliarder euro. Dette er ikke, som nogen fejlagtigt har sagt, en anden form for betingelse, men en tildelt præmie, baseret på relevans, realisme og ambition for planer for regeringsførelse, udarbejdet af vores partnere.

Af hensyn til uafhængighed og gennemsigtighed er regeringsførelsesplaner knyttet til strategipapirerne og derfor tilgængelige for alle. Tilsvarende kriterier, såsom tilegnelse, effektivitet og fokusering på resultater, har ført mig til at opfordre til større brug af budgetstøtte end i konventionelle projekter.

45 % af vores bistand til AVS-lande vil blive fordelt over de nationale budgetter, både som budgetmæssig støtte til specifikke sektorer og som generel budgetstøtte. Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at præcisere nogle punkter i betænkningen, som synes at være opstået af en misforståelse.

Betænkningen kritiserer den manglende finansiering af sundheds- og uddannelsessektoren. Jeg ved, at dette er en årelang uenighed mellem Europa-Parlamentet og Kommissionen. Jeg kan kun gentage, at udryddelse af fattigdom og opnåelse af årtusindudviklingsmålene ikke kan ske udelukkende gennem direkte støtte til sundheds- og uddannelsessektoren. Det er klart, at en betydelig del af generel eller sektorbestemt budgetstøtte, når det er tildelt, vil blive brugt til at betale lønninger, f.eks. til lærere, til at bygge sundhedsklinikker og til at sørge for sociale ydelser. Jeg er overbevist om, at mindst 20 %, eller 6 % i alt, har været kvalificeret og direkte angivet. Selvfølgelig vil resten komme fra direkte støtte eller sektorstøtte, selv om jeg lover at forsøge at kvantificere og bevise dette.

For resten har vi selvfølgelig ikke lov til at vælge sektorer for vores partnere. Det er op til dem at vælge disse. Valg er også baseret på bilateral bistand. Mange lande vælger f.eks. sundhed eller uddannelse, men det er et godt spørgsmål, så jeg vil forsøge at anskueliggøre det, og give Dem resultaterne.

Endelig har De ret angående kønsaspektet. Jeg er den første person til at indse kvinders rolle i udvikling og behovet for at fremme denne rolle. Men endnu en gang har Parlamentet, Rådet og Kommissionen, af hensyn til effektivitet, været tvunget til at erkende, med vedtagelsen af den europæiske konsensus, at ligestillingsspørgsmål, under hensyntagen til deres konsekvenser, har en tværgående dimension, og at de derfor skal integreres i alle relevante bistandsprogrammer, helst inden for en bestemt sektors begrænsede rammer.

Der, hvor De har min fulde støtte er, hvor De kommenterede EUF-finansiering til den afrikanske fredsfacilitet. Ingen kan benægte den indlysende sammenhæng mellem udvikling og sikkerhed. Ikke desto mindre bør finansiering til fredsbevarende aktioner ikke være klassificeret som udvikling eller fratrækkes udviklingsressourcer.

Derfor har De i princippet ret. Desværre, De ved, hvordan disse ting fungerer. Jeg tror, at det er helt afgørende, som De gør, at lægge vægt på nationale parlamenter, at strukturere og institutionalisere samråd med regeringer og at øge civilsamfundets rolle, samtidig med opbygningen af dens kapacitet og repræsentativitet, så det kan blive en drivkraft for udvikling og demokratisk åbenhed.

Tak for denne betænkning, som jeg lover, at jeg vil gøre god brug af, og hvorfra jeg unægtelig vil hente inspiration.
<SPEAKER ID="497" NAME="Romana Jordan Cizelj">
for PPE-DE-Gruppen. - (SL) Fru formand!Udryddelse af fattigdom inden for rammerne for årtusindudviklingsmålene er en stor og krævende opgave. Det omfatter ikke kun opgaver fra det sociale område, men også et bredere spektrum af emner, der gør det muligt for menneskeheden at udvikle sig bæredygtigt. Effektiv udnyttelse af den tiende Europæiske Udviklingsfond kan bidrage væsentligt til realiseringen af dette mål.

Jeg er enig med ordføreren i, at uddannelse og sundhedspleje er to af de grundlæggende områder, der er involveret i at forbedre livskvaliteten for de fattigste befolkningsgrupper. Vi skal i tilstrækkelig grad øge andelen af midler til disse to områder i EU's udviklingsbistand, herunder også den tiende Europæiske Udviklingsfond.

Men i en tid med globale udfordringer, såsom klimaændringer, er dette ikke nok. I dag, parallelt med den økonomiske vækst og væksten i BNP, er drivhusgasemissionerne også voksende. Det er på grund af dette, at befolkningens trivsel er i tilbagegang på nogle områder, på trods af økonomisk fremgang på andre områder. Når vi skal udforme alle vores udviklingspolitikker, må vi definere trivsel inden for rammerne af en bæredygtig udvikling. Derfor er det vigtigt for den tiende Europæiske Udviklingsfond at afspejle balancen mellem de økonomiske, sociale og miljømæssige komponenter.

Et andet område, jeg gerne vil nævne, er ligestilling mellem kønnene. Kvinder i samfundet har forskellige roller, fra bekymringer og ansvar for familiens grundlæggende tilværelse til videregivelse af viden og livsmønstre til deres børn. Ofte har kvinder dog ingen privilegier, ingen mulighed for at blive uafhængige og træffe deres egne beslutninger, og har ikke lige adgang til tjenester. Derfor tror jeg, at sikring af lige muligheder er en af de grundlæggende horisontale - jeg gentager, horisontale - byggesten i enhver udviklingspolitik.

Endelig vil jeg gerne sige, at en politik kun kan lykkes, hvis den opnår tilstrækkelig støtte fra befolkningen, hvilket afspejles gennem demokratiske og ærlige valg. I fremtiden bør parlamenter spille en langt vigtigere rolle i udarbejdelse, kontrol og gennemførelse af udviklingspolitikker - ikke blot Europa-Parlamentet, men også medlemsstaternes parlamenter.
<SPEAKER ID="498" NAME="Alain Hutchinson">
for PSE-Gruppen. - (FR) Fru formand, kommissær, fru Carlotti! Jeg vil først og fremmest gerne lykønske Dem for det fremragende arbejde, De har udført i forbindelse med udarbejdelsen af denne betænkning, der var professionelt udført.

Bortset fra påmindelsen om, at det nu haster med at tilskynde vores partnere til at ratificere den tiende EUF, vil jeg gerne tage nogle af de spørgsmål op, som, for os europæiske socialdemokrater, er nødvendige i betragtning af de aktuelle udfordringer for befolkningerne i Syd. Udfordringer, der på tragisk vis understreges af den nuværende fødevarekrise.

For det første har vi brug for en bedre forståelse af landbruget, der udgør en utilstrækkelig andel af Den Europæiske Udviklingsfond. Som en påmindelse dækkede 9 ud af 78 lande i niende EUF, og kun 8 % af de beløb, der blev tildelt i det tiende EUF, landbrug og udvikling af landdistriktsinitiativer.

Der er også den sene gennemførelse af stigningen, bebudet af Kommissionen som en del af sin støtte til udviklingen af landbruget i de sydlige lande.

Det er bydende nødvendigt, at vi overvåger sammenhængen i vores politikker og de af medlemsstaterne, der blev sammenlignet med de prioriteter, der blev udtrykt i den tiende EUF, hovedsageligt i form af den fælles landbrugspolitik, fordi ingen udviklingspolitik kan give mening, mens vi fortsætter med at give med den ene hånd, hvad vi tager tilbage med den anden.

Et andet vigtigt spørgsmål for os er naturligvis kønsdimensionen, især da vi er opmærksomme på den centrale rolle for kvinder i udvikling i de fleste af disse lande.

Endelig, som nævnt her til formiddag i løbet af debatten om budgetdecharge, behovet for budgetteringen af EUF, som indtil nu har unddraget sig enhver parlamentarisk kontrol, selv om det er et budget på 22,6 milliarder euro - som De mindede os om, hr. kommissær - og da det tegner sig for størstedelen af vores udviklingsressourcer. Denne appel er rettet mere mod Rådet end mod Kommissionen, med hvem vi har indgået en aftale om emnet.

Beklager, men jeg må understrege, hvad der blev sagt af min kollega fru Carlotti om påkrævet årvågenhed, således at den tiende EUF ikke bruges som løftestang eller som et middel for økonomiske partnerskabsaftaler. Dette ville helt klart ikke være ansvarligt.
<SPEAKER ID="499" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
Fru formand, mine damer og herrer! Den Europæiske Udviklingsfond fejrer 50-årsdagen for dens oprettelse. I denne periode er den blevet et vigtigt middel til udviklingssamarbejdet med AVS-landene, til styrkelse af deres økonomiske og sociale udvikling. Under forhandlinger om den tiende EUF er EU's medlemsstater blevet enige om vigtigheden af fonden og behovet for yderligere at fremme udviklingen af AVS-landene sammen med en forøgelse af Fonden med 10 milliarder euro sammenlignet med den niende EUF. Det vil gøre kampen mod fattigdom mere effektiv, og gøre det muligt for os at fortsætte med gennemførelsen af årtusindudviklingsmålene.

Jeg vil gerne fremhæve det faktum, at de nye EU-medlemsstater siden 2008 er begyndt at bidrage til budgettet for tiende EUF. De er forpligtet til at betale næsten 820 millioner euro. Men gennemførelsen af tiende EUF er endnu ikke begyndt, især fordi halvdelen af AVS-landene har undladt at ratificere den ændrede Cotonouaftale. Jeg vil derfor gerne opfordre AVS-landene til at ratificere den ændrede Cotonouaftale så hurtigt som muligt.

Forud for ratifikationen af det nuværende finansielle initiativ, fandt der diskussioner sted om inkorporeringen af EUF i EU-budgettet, hvor den væsentligste idé er, det ville øge effektiviteten af dens gennemførelse. Vi venter stadig på en afgørelse om dette spørgsmål. Jeg vil også gerne opfordre EU til at afsætte en betydelig større del af EUF-midlerne til sundhedsydelser og uddannelse. Siden 2001 har EU's budget fastsat, at 20 % af støtten skal tildeles den primære sundhedspleje og uddannelse, og dette bør også gælde for EUF. I betragtning af EUF-innovationerne, vil jeg gerne understrege fremmelsen af god forvaltning. Selv om det ikke er helt klart, hvordan det ville ske på nuværende tidspunkt, støtter jeg indlemmelsen af yderligere kriterier - liberaliseringen af markederne, kampen mod terrorisme, tilsagn om masseødelæggelsesvåben og tilbagetagelse af indvandrere. Gennemførelsen af disse kriterier vil bidrage til at fremme stabilitet i AVS-landene.
<SPEAKER ID="500" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
for UEN-Gruppen. - (PL) Fru formand! Programmering af gennemførelsen af den tiende Europæiske Udviklingsfond i perioden 2008-2013 er af stor humanistisk og politisk betydning. Formålet med disse programmer er at afskaffe fattigdom og skabe social stabilitet i partnerlande og regioner i forbindelse med bæredygtig udvikling, især i Afrika. Effekten af denne støtte, der er etableret af Europa-Parlamentet, medlemsstaterne og andre donorer, og fastsat til mange milliarder euro, vil være afhængig af en korrekt angivelse af formål, forenkling af formelle hindringer, harmonisering af aktioner og konstant overvågning, hvoraf en del vil blive foretaget af EU-institutionerne.

Støtte i økonomisk forstand bør kædes sammen med partnerskabsaftaler og bør sikre udviklingen af den nødvendige infrastruktur, der gør det muligt at skabe arbejdspladser inden for minedrift- og forarbejdningsindustrien og i landbruget. Salgsmarkedet for produkter bør være EU, med dens varige mangel på råvarer og visse produkter. Fonde bør ledsages af logistisk hjælp til at sikre deres effektive udnyttelse.
<SPEAKER ID="501" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
for Verts/ALE-Gruppen. - (ES) Fru formand, hr. kommissær! Jeg vil først og fremmest gerne lykønske fru Carlotti med denne fremragende betænkning og sige, at når vi taler om gennemførelse af dagsordenen, skal vi se på hvert land i hvert enkelt tilfælde, de reelle omkostninger, som de skal bære, og deres forvaltning.

Det må ikke glemmes, at EUF ikke falder ind under Kommissionens generelle finansielle støtte, og derfor kan vi kræve tydelig gennemsigtighed og specifikke mål for, hvad disse penge skal bruges til.

23 milliarder i fem år og 78 lande er ikke nok til alt, derfor, efter hvad der blev aftalt i Pariserklæringen fra 2005, vil bilaterale aftaler altid være nødt til at blive nået ved projekter, planer og strategier, der skal følges, og jeg understreger "bilaterale aftaler".

Endelig, selv om vi ved, at den generelle finansielle støtte, der er afsat til AVS-lande primært er fokuseret på strategier til at udrydde fattigdom, vil det ikke være overflødigt at sikre, at den endelige målsætning for EUF var den samme.
<SPEAKER ID="502" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Fru formand! Gennemførelsen af den tiende Europæiske Udviklingsfond i perioden 2008-2013 falder på et tidspunkt med usædvanligt store udfordringer for den europæiske og verdens udviklingsdagsorden. Vi kan identificere mindst et par et disse: gennemførelsen af den nyligt vedtagne fælles EU-Afrika strategi, gennemførelse af årtusindudviklingsmålene, som er planlagt - som vi alle husker - til 2015, gennemførelsen af nye økonomiske partnerskabsaftaler, og midtvejsevaluering af de finansielle overslag, der er fastsat for 2009. Vi står derfor over for nogle særligt barske udfordringer hvad angår programlægning, indførelse af nye løsninger og gennemførelse af den tiende EUF.

Efter min mening har ordføreren fru Carlotti gjort et flot stykke arbejde med denne opgave. Hun har rigtigt indfanget og opsummeret de vigtigste mål og de vanskelige spørgsmål, der vil blive en udfordring i forbindelse med gennemførelsen af Den Europæiske Udviklingsfond. Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på de to spørgsmål, som jeg anser for at være af største betydning.

Den tiende Europæiske Udviklingsfond forudser udbetalingen af næsten 23 milliarder euro, der er beregnet til samarbejdet med de fattigste lande i verden. Rigtigt udnyttet kan EUF yde et væsentligt bidrag til en vellykket virkeliggørelse af årtusindudviklingsmålene. Af den grund, bør den absolutte prioritet for vores europæiske perspektiv være det første af årtusindudviklingsmålene - udryddelsen af ekstrem fattigdom og hungersnød. Vi må derfor sikre, at den udøvende regulering rent faktisk koncentrerer sig om gennemførelsen af dette mål, og prioriterer det højere de andre sociale mål. De andre mål er vigtige, men vi bør holde et konstant øje på prioriteten om at udrydde ekstrem fattigdom.

For det andet bør EUF indgå i EU's budget, for at øge samhørighed, gennemsigtighed og effektivitet i det europæiske udviklingssamarbejde. Spørgsmålet om at lade EUF indgå i budgettet bør drøftes under en gennemgang af det finansielle perspektiv. Jeg er klar over, at nogle medlemsstater er bange for denne løsning, men fra Udviklingsudvalgets synspunkt, og formentlig også Europa-Parlamentet som helhed, er der ingen tvivl om, at dette vil være gavnligt for den europæiske udviklingspolitik.
<SPEAKER ID="503" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Fru formand! Mine damer og herrer! Mødet med formanden for det panafrikanske parlament, fru Gertrude Mongella, i Europa-Parlamentet gjorde et meget stort indtryk på mig.

Under mødet i Europa-Parlamentet sagde fru Gertrude Mongella, at Europa spiller en vigtig rolle i Afrika, at Europas tilstedeværelse i Afrika har en lang historie, både positiv og negativ, at Europa har teknologien, Europa har ressourcerne, Europa er ved at udvikle sin videnskabelige viden, Europa kan spille en vigtig rolle, og, hvad mere er, at Europa ikke har råd til at eksistere uden Afrika.

Jeg mener, at Den tiende Europæiske Udviklingsfond (2008-2013) er et vigtigt instrument, hvad angår opfylden af de politiske forpligtelser i EU og dets medlemsstater, til at yde udviklingsbistand. Derfor vil jeg opfordre de EU medlemsstater og AVS-lande, der endnu ikke har ratificeret den interne aftale og den ændrede Cotonouaftale, til at gøre det, i håb om, at fonden kan blive driftsklar så hurtigt som muligt.
<SPEAKER ID="504" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Fru formand! Jeg skal gøre det meget kort, for jeg var ikke klar over det, men jeg fik i grunden allerede besvaret en række spørgsmål i mit første indlæg.

Jeg vil gerne gå tilbage til et punkt, der blev kritiseret af fru Carlotti - en meget retfærdig kritik, naturligvis - som er, at på et tidspunkt, hvor vi aldrig før har stået over for så mange udfordringer med hensyn til udvikling, må det siges, at vores medlemsstater mindsker deres udviklingsbistand. I virkeligheden vil vi miste 1.700.000.000 euro - den første gang, der har været en nedgang. Det er en enorm sum. Forestil dig, hvad den kunne være brugt på i form af hospitaler, læger og lærere til udviklingslandene. Derfor er, hvad Det Europæiske Råd foreslår, fru Carlotti, at hver medlemsstat i det mindste bør befæste det engagement, som det påtog sig, hvis De husker det, i 2005, og er enige om at fremlægge en overgangsordning, der illustrerer, hvordan de kan nå målet for 2010 og 2015. Det er min overbevisning, at de derefter vil blive holdt fast på de forpligtelser, de åbent påtog sig.

Den anden ting, hr. Hutchinson, er, at De har ret angående procentsatser. Jeg vil bare gerne sige, at for landbrug og udvikling af landdistrikterne var niende EUF 650 millioner euro og tiende EUF er 1 milliard 250 millioner euro. Det er en stigning i rene tal snarere end procentvise udtryk, som De har ret i. For det andet var der oprindeligt fire lande, der valgte landbrug, mens der nu er 25. Men det er ikke nok, det er stadig ikke ambitiøst nok, og vi måtte virkelig lægge hårdt pres på, for at få nogle lande til at acceptere denne fremgangsmåde.

Med hensyn til de økonomiske partnerskabsaftaler, har vi altid en udveksling af synspunkter om dette emne, når vi mødes. Men det er meget sent nu, og det har taget toppen af min begejstring for emnet. Til trods for dette ville jeg bare gerne bekræfte noget, som De vil synes om. Jeg har altid sagt, at de lande, der ikke underskriver en økonomisk partnerskabsaftale, helt klart ikke vil blive straffet ud fra et finansielt synspunkt, og at de to ting helt klart ikke er beslægtede med hinanden. På ingen måde vil vi kunne bruge budgettet eller dets gennemførelse som pres eller som en form for afpresning for at få dem til at underskrive en økonomisk partnerskabsaftale. Det har vi altid sagt, og det vil ikke ændre sig.

Med hensyn til ratificering tror jeg, at det var fru Budreikaité, der rejste dette punkt. I dag har alle EU-medlemsstaterne ratificeret. Der er fem partnerlande, som endnu mangler at ratificere. Jeg håber, at dette vil ske ved udgangen af måneden, så det hele kan begynde i juni.

Jeg vil gerne gentage min overbevisning om, at opførelsen af Den Europæiske Udviklingsfond uden tvivl vil give os mulighed for at være langt mere effektive, at have demokratisk kontrol, at have engagement i og ejerskab af denne udviklingspolitik, som vi gør med andre politikker. Efter min opfattelse vil dette give et langt større spillerum for handling, lydhørhed, legitimitet og troværdighed. Jeg håber, at vi kan få de medlemsstater, der stadig er modstandere, til at se fornuften.
<SPEAKER ID="505" NAME="Marie-Arlette Carlotti">
ordfører. - (FR) Tak alle sammen for denne forhandling og for at I blev så længe. Tak, hr. kommissær. Jeg vil gerne sige, at hvad angår den officielle udviklingsbistand, står Parlamentet bag Dem. Jeg har læst Deres kommentarer i pressen, og jeg ved, at det krævede mod at sige visse ting.

Men jeg vil gerne gå tilbage til to punkter. For det første tranchen for tilskyndelsesforanstaltninger. Som De ved, er dette instrument omgivet af stor usikkerhed. Beslutningsprocessen er ikke helt tydelig: Der er ingen kontrol og ingen oplysninger til Europa-Parlamentet eller Den blandede Parlamentariske Forsamling, eller til de nationale parlamenter, og som jeg sagde tidligere, er der visse kriterier i regeringsførelsesprofilerne, som giver anledning til et problem. Jeg vil ikke gentage mig selv, men jeg tror, at denne tvetydighed kun ville blive fjernet ved ekstern kontrol uden for Kommissionen, dvs. kontrol fra Europa-Parlamentet, de nationale parlamenter og fra Den blandede Parlamentariske Forsamling af, hvordan og under hvilke betingelser tranchen for tilskyndelsesforanstaltninger er betalt. Jeg synes også, at denne kontrol skal være en udtrykkelig del af gennemførelsen af EUF.

Hvad angår den regionale integration og de økonomiske partnerskabsaftaler, tror jeg personligt, at finansieringen af de økonomiske partnerskabsaftaler skal være et supplement til EUF-finansiering. Jeg hørte, hvad De sagde om dette. Men vi har brug en afklaring med hensyn til fordelingen af midler, integrerede regionale programmer, mellem regionerne og mellem AVS-landene. Vi tror på Dem, når De siger, at der ikke er nogen nye betingelser, men vi har brug for denne form for forsikring og præcision. Under alle omstændigheder vil jeg sige mange tak for, at I blev så længe.

(Bifald)
<SPEAKER ID="506" NAME="Formanden">
Forhandlingen er afsluttet.

Afstemningen finder sted onsdag kl. 11.30.

Skriftlige erklæringer (artikel 142)
<SPEAKER ID="508" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Den tiende EUF giver en langsigtet ramme for samarbejde og udvikling af EU med AVS-landene. Den ligger på 22,7 milliarder euro i perioden 2008-2013 og er designet til at hjælpe nogle af verdens fattigste og mest sårbare lande. For at denne fond, som er den finansielle del af den europæiske udviklingspolitik, skal være effektiv, må vi gå videre end det asymmetriske bidrag fra medlemsstaterne og integrere den i Fællesskabets budget. Opførelsen af den europæiske støtte ville i virkeligheden give visse fordele, eftersom bistand til AVS-landene ville være underlagt de samme programmer og forvaltning af regler som EU's øvrige instrumenter til eksterne aktioner, og derved styrke sammenhæng, gennemsigtighed, effektivitet og demokratisk kontrol med udviklingssamarbejde. Vi må overvinde tanken om "historiske bånd" mellem visse medlemsstater og oversøiske lande og territorier, og gøre Afrika og udvikling til en prioritet for EU som helhed. Hvis EU ønsker, at disse politikker og programmer skal være effektive, så skal det fortsætte moderniseringen af sin eksterne bistand og lade EUF indgå i EU's budget fra 2009.
