<CHAPTER ID="009-03">
3. Europæisk erhvervsuddannelsesinstitut (omarbejdning) (

Før afstemningen om Kommissionens forslag
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
ordfører. - (FR) Hr. formand! Vi har haft mange drøftelser med Kommissionen og Rådet med henblik på at nå til enighed under førstebehandlingen. Afstemningen om dette ændringsforslag skaber tvivl om aftalen. Vi må således igennem en andenbehandling, da det er åbenlyst, at Rådet som allerede meddelt ikke vil acceptere denne holdning.

Jeg beklager denne situation, og i lyset af dette problem bør vi undlade at stemme, ikke fordi vi ikke vil acceptere en betydelig del af den tekst, som vi vedtog i forbindelse med det første ændringsforslag, men for at holde ord over for Rådet.
<SPEAKER ID="086" NAME="Formanden">
Jeg har noteret mig Deres bemærkning, men vil ikke desto mindre fortsætte afstemningen.
