<CHAPTER ID="004">
Forslag til det almindelige budget 2008, modificeret af Rådet (alle sektioner) (underskrivelse)
<SPEAKER ID="953" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er underskrivelsen af Fællesskabets budget for 2008, og jeg vil gerne takke Rådet og Kommissionen for deres effektive samarbejde. Hr. premierminister, rådsformand Sócrates, hr. Barroso, fru Grybauskaitė! Tak skal De have.

Vi vil nu underskrive det, og jeg vil bede de relevante personer om at komme op til bordet. Formanden for Budgetudvalget, ordføreren, kommissæren og formændene er også hjerteligt velkomne til at deltage, hvis de har lyst.

(Budgettet blev underskrevet)
