<CHAPTER ID="004-02">
2. Uddeling af fødevarer til de socialt dårligst stillede personer i Fællesskabet (ændring af "fusionsmarkedsordningen") (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Hr. formand! Ved i dag at vedtage betænkningen om programmet for uddeling af fødevarer til de socialt dårligst stillede personer i Fællesskabet sender vi et signal til borgerne om, at EU støtter de dårligst stillede personer og de fattigste indbyggere i Fællesskabet med gratis fødevarer. Programmet for uddeling af fødevarer ændrer ligesom programmerne med skolefrugt og -mælk befolkningens holdning over for EU, og af denne grund bliver EU en mere venlig organisation og er tættere på to væsentlige socialgrupper - de dårligst stillede og de unge. Jeg anmoder derfor om, at man stemmer for den foreliggende betænkning. Ved at gøre dette, viser vi, at Europa-Parlamentet er tæt på folk og deres problemer.

(Bifald)
