<CHAPTER ID="003-03">
3. Den Europæiske Fond for Tilpasning til Globaliseringen (afstemning) 

Betænkning af Reimer Böge

Før afstemningen
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge" LANGUAGE="DE">
Fru formand! Må jeg bede Dem sørge for, at medlemmerne sætter sig ned til afstemningen, da vi har brug for det kvalificerede flertal? Det er meget vigtigt i forbindelse med de næste tre betænkninger, da vi ellers i morgen får et problem med afstemningen om budgettet for 2008. Jeg anmoder Dem derfor om at bede mine kolleger sætte sig ned og deltage i afstemningen, for ellers får vi et alvorligt problem.
<SPEAKER ID="058" NAME="Formanden">
Tak, hr. Böge, det har De helt ret i. Må jeg bede de kolleger, der endnu ikke har sat sig, om venligst at komme og indtage deres pladser? Vi har afstemninger ved navneopråb, som kræver et kvalificeret flertal - det er vigtige afstemninger. Vær venlig at gå til Deres plads.
