<CHAPTER ID="008-39">
39. Fiskemel og fiskeolie (afstemning) 

Betænkning af Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(EN) Fru formand! Jeg har et indlæg til forretningsordenen, og De har tilsyneladende svært ved at se mig lige nu. Jeg har to gange bedt om en kontrol af min egen betænkning, hvilket blev afvist. Jeg ønsker blot at få ført til protokols, at det måske skyldes, at De ikke kan høre en kvinde, der sidder bagest, eller måske fordi De ikke vil give hende ordet eller lytte til den slags anmodninger. De og Deres kolleger har taget fejl flere gange, og selv om De lyttede til anmodningen om en kontrol, gjorde De det ikke i forbindelse med min betænkning, og jeg anmodede om det to gange. Jeg synes, at det bør føres til protokols. Mange tak.

(Bifald)
<SPEAKER ID="189" NAME="Formanden">
Vi har hørt, hvad De sagde, men tro mig, at alle her gør deres bedste for at lytte og se, men vi noterer os, hvad De har sagt.
