<CHAPTER ID="003-22">
22. Topmøde EU-Rusland (afstemning) 

Fælles beslutningsforslag: Topmøde EU-Rusland

Før afstemningen
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Hr. formand! Jeg vil gerne gøre Dem opmærksom på, at vi efter at have forhandlet om kompromisudgaven af denne beslutning havde præcis 16 minutter til at stille ændringsforslag og gennemgå resultatet af vores arbejde. Jeg vil mene, at dette underminerer alle Parlamentets medlemmers og alle dets politiske gruppers ret til uhindret at udøve indflydelse på ordlyden af vores beslutninger, bl.a. ved at stille ændringsforslag.

Jeg vil gerne bede Dem sørge for, at en sådan situation ikke får lov at forekomme igen.

Før afstemningen on ændringsforslag 1
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Hr. formand! Jeg vil gerne anmode om, at punkt 6 ændres på følgende vis. Det vil kræve delt afstemning. Den førte sætning bør affattes som følger:

(EN) "understreger, at situationen i Tjetjenien fortsat er et stridspunkt i forholdet mellem EU og Rusland"

(NL) i stedet for den nuværende tekst. Ordføreren har erklæret sig enig heri.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om punkt 23
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Hr. formand! Vi bør lade realiteterne tale for sig selv, og topmødet må så udtale sig om overflyvningerne. Det er ikke sket. Vi anmoder derfor om, at tekstens henvisning hertil erstattes med en henvisning til næste topmøde.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag.)

Før afstemningen om betragtning O
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Vi taler om fastlåste konflikter. Vi nævner to konflikter - Abkhasien og Sydossetien - men på vegne af min gruppe vil jeg gerne tilføje "som f.eks. Transnistrien" efter "fastlåste konflikter", så Transnistrien også nævnes i betragtning O.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
for PSE-Gruppen. - (EN) Hr. formand! Hr. Swoboda har allerede informeret Dem om vores ændringsforslag, som vedrørte Transnistrien.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
