<CHAPTER ID="007-10">
10. Anmodning om ophævelse af Frank Vanheckes immunitet (

Før afstemningen:
<SPEAKER ID="132" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Hr. formand! Jeg fremsætter min anmodning i henhold til forretningsordenens artikel 168. Jeg sad i ti år i Udvalget for Forretningsordenen, Valgs Prøvelse og Medlemmernes Immunitet. Jeg har nøje læst hr. Lehnes betænkning, og jeg må til min forbløffelse sige - og det uanset det pågældende medlems politiske overbevisning - at vi på dette punkt afviger fra udvalgets etablerede praksis, som har været at opretholde den parlamentariske immunitet for medlemmer, som retsforfølges af politiske årsager.

Hr. Vanhecke retsforfølges for at stå bag en udgivelse. Han retsforfølges i forbindelse med en artikel, hvis forfatter er kendt, og ifølge belgisk ret, og som det anerkendes i betænkningen, bør den ansvarlige udgiver ikke retsforfølges. Retsforfølgelsen bygger desuden på, at det er kommet frem, at de, der skændede gravstederne, var af udenlandsk herkomst. Sagen blev indbragt for retten efter initiativ fra byrådsmedlemmer fra det belgiske socialistparti.

Det er tydeligt, og det er mit sidste punkt...

(Formanden afbrød taleren)
<SPEAKER ID="133" NAME="Formanden">
Hr. Gollnisch! Jeg beklager, men forhandlinger om afstemninger af denne type er ikke tilladt. Jeg gav Dem ordet i ét minut, så De kunne redegøre for anmodningen, men De har talt i længere tid, og vi kan ikke indlede en forhandling.

(Parlamentet forkastede henvisning til fornyet udvalgsbehandling)
