<CHAPTER ID="005-11">
11. Europæisk erhvervspas for tjenesteudbydere (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
ordfører. - (SV) Jeg har været her længe nok til at vide, hvor meget det glæder Parlamentet, når jeg giver en tale på to minutter. Det vil jeg derfor ikke gøre nu, men i stedet blot sige, at dette er et eksempel på, hvordan vi endnu en gang forsøger at gøre det nemmere for borgerne at arbejde og etablere sig på tværs af grænserne.

Dette kan være et godt lille eksempel, som kan bruges i valgkampagnen, og derfor er jeg glad. Der var enstemmighed i udvalget om dette spørgsmål, og det er alt, hvad jeg vil sige.
