<CHAPTER ID="003">
Velkomstord
<SPEAKER ID="072" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne byde velkommen til Hans Hellighed Satguru Baba Ji og hans delegation, der har taget plads i den officielle loge. Hans Hellighed er den åndelige leder for Sant Nirankari Missionen, der også er kendt som det universelle broderskab. Missionen bygger på den tro, at den virkelige religion forener, den splitter aldrig.

Hans Hellighed er på besøg i Europa og kommer med Missionens budskab om en fælles religion for menneskeheden. Hans besøg i Parlamentet i dag og hans møde med formand Pöttering falder inden for rammerne af Hans Helligheds aktuelle mission om at skabe harmoni og forståelse mellem kulturer og religioner.

Vi byder ham velkommen og ønsker ham held og lykke.

(Bifald)
