<CHAPTER ID="005">
Velkomstord
<SPEAKER ID="089" NAME="Formanden">
Tillad mig at byde velkommen til hr. Olexander Moroz, formanden for Verjovna Rada, det ukrainske parlament. Han har taget plads i logen sammen med den delegation, der ledsager ham.

(Bifald)

Vi ønsker hr. Moroz et behageligt ophold sammen med os, og vi ønsker ham ligeledes held og lykke med at føre det parlamentariske arbejde i hans land igennem den nuværende vanskelige situation frem mod et kommende demokratisk, fremgangsrigt og stabilt demokrati, hvor han altid vil kunne regne med vores venskab og støtte.

Det er mig ligeledes en fornøjelse at byde velkommen til en delegation fra det algierske parlament, der har taget plads i den officielle loge. Delegationen ledes af hr. Abderrezak Bouhara, næstformanden i det nationale råd, der besøger vores Parlament i disse dage.

Vi håber, at de møder, som hr. Bouhara skal holde med medlemmerne af delegationen for forbindelserne med Maghreb-landene og med Europa-Parlamentets medlemmer, bidrager til at styrke de mange bånd, der knytter os til Republikken Algeriet, og som gør det muligt at tage yderligere skridt fremad i de fælles bestræbelser på at opnå fred, fremgang og demokrati i de lande, der er beliggende på begge sider af Middelhavet.

(Højtideligt mødet åbnet kl. 12.05)
