<CHAPTER ID="002">
Erklæringer fra formanden
<SPEAKER ID="005" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Gruppeformændene har bedt mig afgive en erklæring om terrorisme.

Lidt over tre år efter bombeangrebene den 11. marts 2004 i Madrid, hvor 192 mennesker mistede livet, og to år efter bombeangrebene i London den 7. juli 2005, hvor 56 mennesker mistede livet og over 700 blev såret, var der for få dage siden igen terrorangreb, den 29. og 30. juni i London og Glasgow.

Et par dage senere, den 2. juli, krævede et selvmordsattentat i Yemen flere ofre: Syv spanske turister og to yemenitter blev dræbt, og yderligere otte personer blev såret. Meget tyder på, at terrornetværket al-Qaeda har forbindelse til disse angreb. Dette er en trussel for os alle.

Terrorisme er et direkte angreb på frihed, menneskerettigheder og demokrati. Terrorisme er et forsøg på at ødelægge vores værdier med blind vold, værdier, som binder os sammen i EU og i vores medlemsstater.

Terrorisme er, uanset hvor den udøves og af hvem, en forbrydelse, som vi må møde med beslutsom og solidarisk handling.

EU må sammen med det internationale samfund bekæmpe terrorismen i enhver form.

I dag skal Europa-Parlamentet drøfte Jeanine Hennis-Plasschaerts betænkning om det direktivforslag, som Kommissionen fremlagde i 2006, og som vil forpligte medlemsstaterne til at udpege vigtige infrastrukturer inden for energi, sundhed, kommunikation og trafik og beskytte dem mod terrorangreb.

Formålet er at træffe bæredygtige sikkerhedsforanstaltninger i tilfælde af et terrorangreb. Denne foreslåede strategi for hele Europa er et konkret bidrag til kampen mod terror.

Vi må træffe alle nødvendige foranstaltninger for at kunne imødegå terrorismen. Vores ledesnor er retsstatens principper. Kampen mod terror må kun føres i overensstemmelse med disse værdier, som vi forsvarer!

Europa-Parlamentet udtrykker sin solidaritet med og hjælp til ofrene for terrorismen og deres familier - dem, som har mistet livet, men også dem, som stadig lider under de psykiske og fysiske følger.

Lad mig til slut citere Gordon Brown, den nye premierminister for Det Forenede Kongerige: "We will not yield, we will not be intimidated" (Vi giver ikke op, og vi lader os ikke skræmme)!

Jeg beder Dem nu mindes ofrene i tavshed.

(Parlamentet iagttog stående et minuts stilhed)
