<CHAPTER ID="008-07">
7. Kød- og husdyrstatistik (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Det har virkelig været morsomt. Hvad angår indholdet, er det en vigtig betænkning, men det ville jeg ikke kommentere på nuværende tidspunkt.

Vi har ikke haft nogen diskussion, derfor var det aftalt, at jeg skulle fremsætte en kort kommentar. Denne betænkning drejer sig om den fælles beslutningsprocedure. Her har vi haft uoverensstemmelser med Rådet om udvalgsproceduren. Vi ville helt selvfølgelig, som De har forhandlet Dem til, have forskriftsproceduren med kontrol i den fælles beslutningsprocedure, altså at Parlamentet kan intervenere, hvis der ændres noget i den administrative procedure. Det ville Rådet nægte os. Vi har måttet forhandle med Rådet nogle gange, men har til slut vundet gehør. Hvis nemlig traktaten, der engang hed forfatning, træder i kraft, skal der ske en ændring af udvalgsproceduren. Så vil vi være nødt til at passe på, at det, som Rådet nu allerede har praktiseret, ikke sker igen, og vi grundlæggende mister indflydelse.

Jeg nævner det, så grupperne også kan behandle spørgsmålet.
