<CHAPTER ID="008-12">
12. En europæisk strategi for romaer (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Hr. formand! Jeg ville gerne fjerne ordene "traditionel praksis" fra det mundtlige ændringsforslag, altså de sidste to ord i artikel 9. Hvis De ønsker det, kan jeg læse den resterende tekst op: "opfordrer romaerne til at respektere menneskerettighederne, især hvad angår kvinder og børn, ved at undgå tvangsægteskaber".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

(Parlamentet forkastede ændringsforslag 9 efterfølgende)
