<CHAPTER ID="005-02">
2. Fiskerimuligheder og finansiel modydelse i fiskeripartnerskabsaftalen mellem EF og Mauretanien (

Før afstemningen om ændringsforslag 1-4
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Fru formand! Jeg anmoder om støtte til en mindre ændring af følgende ordlyd: "Med Lissabontraktatens ikrafttræden vil der blive indført et mere snævert interinstitutionelt samarbejde." Af forståelige årsager beder jeg medlemmerne om at acceptere at ændre ordlyden som følger: "Med Lissabontraktatens ikrafttræden vil der, hvis den ratificeres, blive indført et mere snævert interinstitutionelt samarbejde."

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
