<CHAPTER ID="007-05">
5. Milleniumsudviklingsmålene - Mål nr. 5: Forbedring af sundhedsplejen for mødre (afstemning) 

Efter afstemningen om punkt 6
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Hr. formand! Min stemmemaskine fungerede ikke fem gange i forbindelse med afstemningen ved navneopråb, og jeg gjorde opmærksom på det. Jeg forsøgte at tage ordet, men blev afvist. Det er ikke i orden. Der blev heller ikke oversat til polsk i noget tid, og der blev heller ikke reageret på dette. Jeg vil gerne bede om, at vi ikke bliver behandlet sådan i fremtiden.
<SPEAKER ID="095" NAME="Formanden">
Fru Tomaszewska! Jeg beklager virkelig, at jeg ikke bemærkede, at De bad om ordet. Jeg håber ikke, det sker igen. Afgiv Deres stemme her, så den bliver registreret korrekt, og så det står sort på hvidt for fremtiden, hvordan De forholdt Dem.
