<CHAPTER ID="008-07">
7. Agenturet for grundlæggende rettigheder - aktiviteter under EU-traktatens afsnit VI (afstemning)

Før afstemningen
<SPEAKER ID="082" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="HU">
Hr. formand! I min betænkning opfordrer jeg til at udvide kompetencen for agenturet om grundlæggende rettigheder til tredje søjle. Jeg beder medlemmerne om fortsat at støtte denne anbefaling og stemme for Parlamentets oprindelige forslag. Jeg har noteret, at den politiske erklæring indeholder dette forslag i let modificeret form.
