<CHAPTER ID="007-32">
32. Decharge 2005: Sektion II, Rådet (afstemning)

Betænkning af Caspary

Før afstemningen
<SPEAKER ID="170" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Før vi meddeler Rådet decharge, vil jeg gøre Parlamentet opmærksom på, at Rådet ikke var til stede under debatten om budgetdecharge for Kommissionen og de øvrige institutioner og, som det kan konstateres, ikke er til stede ved afgørelsen.

I betragtning af at 80 % af EU's budgetmidler forvaltes via medlemsstaterne, som har ansvar for disse midler, mener vi, at dette er helt uacceptabelt. Vi forventer, at Rådet i de kommende måneder forelægger en endelig handlingsplan for udarbejdelsen af den nationale revisionserklæring.

(Kraftigt bifald)
<SPEAKER ID="171" NAME="Formanden">
Jeg noterer mig hr. Böschs bemærkninger, som naturligvis ikke er til hinder for, at vi fortsætter med afstemningen. Jeg erklærer afstemningen ved navneopråb om decharge for påbegyndt.
