<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladesh (afstemning) 

Fælles forslag om beslutning om Bangladesh

Efter afstemning om ændringsforslag 2 til betragning F
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Har De antaget mit mundtlige ændringsforslag om at tilføje navnet på den tredje tidligere premierminister, hr. Moudud Ahmed, til den oprindelige tekst? Det skulle have været taget først. Det var en teknisk justering. Jeg ved ikke, om afstemningsrækkefølgen udelukkede, at man gjorde det, men efter min mening skulle det have været taget først og så derefter den opdelte afstemning.
<SPEAKER ID="165" NAME="Formanden">
I henhold til Mødetjenestens anvisninger, hr. Tannock, blev dit mundtlige ændringsforslag opført med forbehold af, at ændringsforslag 2 blev forkastet. Ændringsforslag 2 blev imidlertid vedtaget. Således bortfalder dit mundtlige ændringsforslag i princippet. Når det er sagt, har jeg ikke nogen indvendinger imod at tilføje hr. Moudud Ahmeds navn til listen i punkt F, hvis parlamentsmedlemmerne mener, vi kan gøre det.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det mundtlige ændringsforslag som godkendt.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
