<CHAPTER ID="004-16">
16. Bekæmpelse af kønslig lemlæstelse af piger og kvinder i EU (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! De Europæiske Socialdemokraters Gruppe vil stemme for dette alternative beslutningsforslag. Vi vil imidlertid gerne understrege, at udtrykket "seksuelle og reproduktive sundhed" i betragtning G ikke bør ses som et tilbageskridt i forhold til tidligere beslutninger. Det er vigtigt, at kvinders seksuelle og reproduktive rettigheder anerkendes.
