<CHAPTER ID="008-21">
21. Euratom-særprogram (Euratoms syvende rammeprogram) (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Hr. formand! Jeg er skyggeordfører for PSE-Gruppen. I går havde vi en afstemning baseret på oplysninger vedrørende ændringsforslag 22 og 23. Vi ved, at de forskellige fusionsassocieringer havde forskellige synspunkter. Jeg vil derfor gerne fortælle min gruppe, at vi har modtaget et brev fra Fusionsassocieringen om, at det enstemmigt støtter vores afstemning i udvalget. Jeg vil derfor anmode mine kolleger om at ændre deres afstemning om artikel 2, stk. 2 og stemme imod disse ændringsforslag.
