<CHAPTER ID="008-15">
15. Det fuldstændige forhandlingsreferat (ændring af forretningsordenens artikel 173) (afstemning) 

Betænkning af Richard Corbett

Efter afstemningen
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Undskyld, hr. formand, men det er meget vigtigt. Med vedtagelsen af Corbett-betænkningen kan de normale tilstande genoprettes. Alle mødeforhandlingsreferaterne oversættes nu og fremover til samtlige sprog. Derefter må vi også sørge for effektiv gennemførelse, og da vi stemmer om budgettet i morgen, foreslår jeg, at vi forbereder ændringsforslag til budgettet, så vi kan ...

(Formanden afbrød taleren)
<SPEAKER ID="130" NAME="Formanden">
De nye bestemmelser træder i kraft på den første dag i den nye mødeperiode, dvs. den 12. november.
