<CHAPTER ID="007-09">
9. Statusrapport 2008 for Kroatien (afstemning) 

- Før afstemningen om ændringsforslag 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda">
for PSE-Gruppen. - (DE) Hr. formand! Tak. Der har været mange drøftelser mellem grupperne de seneste dage, faktisk indtil allersidste øjeblik. Det følgende ændringsforslag forekommer mig nu at være det, der er bredest tilslutning til i Parlamentet, og det, som også både Kroatien og Slovenien, ifølge direkte oplysninger, jeg har modtaget, har tilsluttet sig.

Ændringsforslaget lyder som følger:

"erindrer om den uformelle aftale, der den 26. august 2007 blev indgået mellem den kroatiske og den slovenske premierminister om at indbringe de to landes tvist om grænsedragning for et internationalt organ, glæder sig over Kroatiens og Sloveniens villighed til at acceptere Kommissionens mæglingstilbud, og finder, at denne mægling bør gennemføres på grundlag folkeretten; ser i denne sammenhæng frem til en hurtig fremgang i tiltrædelsesforhandlingerne;".
