<CHAPTER ID="005-03">
3. Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="102" NAME="Jörg Leichtfried " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Det drejer sig om en bemærkning til oversættelsen af ændringsforslag 10 vedrørende artikel 1, nr. 5, ad artikel 6b, stk. 4. Her er der tilsyneladende sket en fejl ved overførslen af afstemningen i udvalget til den endelige betænkning til afstemning i mødesalen. I det originale dokument står der i ændringsforslaget - jeg citerer på engelsk:

"De, der medvirker i erhvervsmæssige operationer, skal være i besiddelse af et bevis som oprindeligt beskrevet i"

Den tekst, der blev vedtaget i udvalget, lyder imidlertid:

"De, der medvirker i erhvervsmæssige operationer, skal være i besiddelse af et bevis som beskrevet første gang i"

osv., og det beder jeg om, at man tager højde for.

(Parlamentet accepterede anmodningen)

Før afstemningen om Bilag II
<SPEAKER ID="108" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Hr. formand! I udskriften er en linje tilsyneladende ved en fejl blevet udeladt fra punkt E i Bilag II, nemlig del 7, og jeg citerer "600 kg for ultralette fly til ikkekommerciel brug".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
