<CHAPTER ID="006-09">
9. Den Europæiske Ombudsmands årsberetning 2005 (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Schwab " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Jeg har en bemærkning til forretningsordenen. I formiddags diskuterede vi sammen med Den Europæiske Ombudsmand spørgsmålet om, hvilke kontrolkompetencer han har over for EPSO, Det Europæiske Personaleudvælgelseskontor, og han bekræftede, at han udøver disse kompetencer ex officio. Derfor vil jeg gerne anmode de kolleger, som vi diskuterede med i formiddags, om, at vi godkender fru Panayotopoulos-Cassiotous ændringsforslag 1, fordi det bekræfter det, som Den Europæiske Ombudsmand sagde.
