<CHAPTER ID="008-06">
6. Køreplan for ligestilling (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 1
<SPEAKER ID="086" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Hr. formand! Jeg har blot taget ordet for at foreslå en lille ændring til ændringsforslaget af rent juridiske årsager. Jeg foreslår, at der kommer til at stå følgende i ændringsforslaget:

(EN) "smugling og at tage initiativ over for Rådet om, at den europæiske politik gøres til et fællesskabsanliggende;"

(ES) Det drejer sig grundlæggende om at bede Kommissionen om, at den i form af et lovgivningsinitiativ og med udgangspunkt i den kønsbetingede vold begynder at gøre det til et fællesskabsanliggende.
<SPEAKER ID="089" NAME="Formanden">
Er der indvendinger imod at tage dette mundtlige ændringsforslag i betragtning?

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om punkt 30
<SPEAKER ID="090" NAME="Amalia Sartori " LANGUAGE="IT">
Hr. formand! Jeg vil gerne stille et mundtligt ændringsforslag, nemlig at vi der, hvor der står "anmoder derfor Kommissionen om at træffe foranstaltninger inden for rammerne af programmet Media 2007", erstatter ordet "træffe" med ordet "opfordre til", eftersom Kommissionen udelukkende kan opfordre til programmer og ikke udarbejde dem.
<SPEAKER ID="091" NAME="Formanden">
Er der indvendinger imod at tage dette mundtlige ændringsforslag i betragtning?

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
