<CHAPTER ID="009-04">
4. Libanon (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand! Jeg anmoder om en sproglig rettelse, da beslutningen blev forhandlet på fransk. I den franske version bør udtrykket "notamment du Hezbollah" i punkt 5, første punktum, oversættes til engelsk med udtrykket "especially Hezbollah" og på tjekkisk med "a zejména Hizballáhu". Jeg kan ikke være ansvarlig for de øvrige sprogversioner.

Efter afstemningen om punkt 1
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
for PSE-Gruppen. - (IT) Hr. formand, mine damer og herrer! Ændringsforslaget erstatter punkt 1 i den oprindelige tekst og affattes således:

(EN) "glæder sig over den aftale, som er blevet indgået i Doha, om at vælge general Michel Sleiman til præsident for Libanon i de kommende dage, at udnævne en ny national samlingsregering og at vedtage den nye valglov; opfordrer aftalens parter til fuldt ud at gennemføre den; understreger betydningen af det internationale samfunds positive reaktion; ønsker de libanesiske parter tillykke med aftalen og Qatar og Den Arabiske Liga tillykke med den vellykkede mægling;"

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
