<CHAPTER ID="009-08">
8. Ligestilling mellem kønnene i EU - 2007 (afstemning) 

Betænkning af Kauppi

Før afstemningen om ændringsforslag 47
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Hr. formand! Da vi nu skal have et institut for ligestilling mellem mænd og kvinder, vil jeg foreslå følgende tilføjelse i punkt 47: "med hjælp fra det europæiske institut for ligestilling mellem mænd og kvinder", så punktet kommer til at lyde sådan: "(Europa-Parlamentet) anmoder Kommissionen om med hjælp fra det europæiske institut for ligestilling mellem mænd og kvinder at medtage oplysninger og statistikker fra tiltrædelses- og kandidatlandene ...".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
