<CHAPTER ID="009-12">
12. Statusrapport 2007 for Kroatien (

Før afstemningen om ændringsforslag 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Som jeg forstår det, har PPE-DE trukket ændringsforslag 4 tilbage, men vil gerne stemme om punkt 8 i to dele, hvilket jeg fuldt ud kan støtte. Første del går til "på den offentlige opinion i Kroatien", og den anden del begynder med "opfordrer indtrængende den kroatiske regering". Som sagt vil tilbagetrækningen af ændringsforslag 4 betyde, at afstemningen kommer til at foregå i de to nævnte dele.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Der er simpelthen tale om at erstatte "planlægger" med "planlagde". Vi er kommet videre, så vi er nødt til at sætte det i datid.

Før afstemningen om ændringsforslag 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Efter gårsdagens forhandling i Parlamentet er det blevet klart, at et stort flertal rent faktisk vil gå ind for, at vi erstatter ordet "kan" med udtrykket "bør under alle omstændigheder". Dette vil alligevel kunne skabe bred enighed i Parlamentet, hvilket vil være meget vigtigt i denne situation.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr. formand! Jeg vil gerne sige, at hvis dette mundtlige ændringsforslag vedtages, vil min gruppe stemme for hr. Swobodas beslutningsforslag i stedet for imod.
<SPEAKER ID="089" NAME="Formanden">
De ved dog først efter afstemningen, om det bliver vedtaget eller ej.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
