<CHAPTER ID="010">
Velkomstord
<SPEAKER ID="098" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer, det glæder mig at kunne meddele Dem, at en delegation fra Repræsentanternes Hus og Senatet i Australien har taget plads på tilhørerpladserne. Jeg vil gerne byde Dem alle hjertelig velkommen.

(Bifald)

Den deltager i det 31. interparlamentariske møde EP-Australien, der finder sted her i Europa-Parlamentet den 9. og 10. april. Delegationen består af medlemmer af Senatet og Repræsentanternes Hus og ledes af formanden for det australske Senat, senator Alan Ferguson. Europa-Parlamentet og det australske Parlamentet indledte deres direkte og vidtgående politiske dialog i 1981. Vi ser i høj grad frem til at styrke og udvide dette samarbejde yderligere. Jeg ønsker delegation al mulig succes i den resterende del af dens ophold og en sikker hjemrejse, når den tid kommer.

(Bifald)
