<CHAPTER ID="006-05">
5. Situationen i Kenya (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Efter udarbejdelsen af denne beslutning er der sket en række vigtige ændringer i Kenya. I går valgte det nyvalgte parlament - og ifølge alle observatører var parlamentsvalget meget redeligt - en ny formand. Formanden er fra oppositionen.

Vi anser dette for at være et opmuntrende tegn, og jeg vil derfor gerne stille et mundtligt ændringsforslag i form af et nyt afsnit med følgende ordlyd: "glæder sig over, at det nyvalgte parlament viste sin uafhængighed ved at vælge Kenneth Otiato Marende som formand, og understreger dette parlaments afgørende rolle i forbindelse med genindførelsen af borgerlige rettigheder i Kenya;".

(Parlamentet godkendte det mundtlige ændringsforslag)
