<CHAPTER ID="010-01">
1. Drab på menneskerettighedsforkæmpere i Rusland (afstemning)
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Hr. formand! Jeg beklager meget, men jeg vil gerne have ført til protokols, at jeg ved en fejl stemte fra en anden plads, min plads er 107, og jeg stemte fra 67, med andre ord med et andet medlems kort. Men derudover stemte jeg for. Det var simpelthen bare en fejl, at jeg sad på et andet medlems plads. Han havde sat et kort i, og jeg stemte med hans kort, hvilket er i strid med forretningsordenen. Så jeg vil gerne have ført til protokols, at jeg er for forslaget, og at min kollegas stemme er ugyldig.
<SPEAKER ID="287" NAME="Formanden">
Tak. Det vil blive medtaget i protokollen.
