<CHAPTER ID="006-06">
6. Koordinering af de sociale sikringsordninger (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
ordfører. - (NL) Hr. formand! Jeg skal fatte mig i korthed. Vi drøftede førstebehandlingen af denne sag for mindre end et år siden. Dengang krævede vi som Parlament en bedre information af de berørte arbejdstagere eller af europæiske borgere, der gør brug af den frie bevægelighed. Da Ministerrådet havde fastlagt sin holdning, blev forhandlingerne indledt på Europa-Parlamentets foranledning, og de blev gennemført med succes.

Jeg vil først og fremmest gerne sige tak til mine kolleger og til Jean Lambert i særdeleshed. Vi arbejdede godt sammen med Europa-Kommissionen. Det tjekkiske formandskab anerkendte også betydningen af dette spørgsmål, og jeg tror, vi nåede frem til et godt resultat ikke mindst for alle, der ønsker at rejse frit i Europa. Det var, hvad jeg havde at sige.
