<CHAPTER ID="004">
Afgørelse om uopsættelighed

Anmodning om uopsættelig behandling fra Rådet og Kommissionen - Økonomisk krise i EU's fiskerflåde - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
formand for Fiskeriudvalget. - (FR) Hr. formand, mine damer og herrer! Vi har modtaget denne anmodning om uopsættelig behandling, og det blev drøftet på Fiskeriudvalgets særlige møde kl. 10. Fiskeriudvalget godkendte enstemmigt den uopsættelige behandling, og jeg er taknemmelig for, at denne sag blev behandlet så hurtigt.

(Uopsættelig behandling vedtoges)
