<CHAPTER ID="007-02">
2. Mærkning af dæk for så vidt angår brændstofeffektivitet (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil blot kort takke det svenske formandskab for det fremragende samarbejde. Jeg synes, at denne aftale er ambitiøs og samtidig realistisk. Den vil overbevise os om at vælge brændstofeffektivitet, lavt støjniveau og naturligvis også sikkerhed. Jeg vil også gerne takke Kommissionen og skyggeordførerne, hr. Groote og hr. Chatzimarkakis, for deres fantastiske stykke arbejde.
