<CHAPTER ID="004-01">
1. Rammestrategi for flersprogethed (afstemning) 

Før afstemningen om punkt 20
<SPEAKER ID="084" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Hr. formand! I tilfælde af, at punkt 20 ikke bliver forkastet, stiller jeg et mundtligt ændringsforslag:

"Ellers vil de nye medlemslandes mindre anvendte sprog og mindre anerkendte sprog, især i Vesteuropa, blive efterladt, og deres sproglige samfundsområde vil blive overtaget af mere udbredt talte sprog, især engelsk."

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)
