<CHAPTER ID="008-15">
15. Energieffektivitetsmærkning af kontorudstyr (omarbejdet udgave) (afstemning) 

Betænkning af Nikolaos Vakalis

Før afstemningen
<SPEAKER ID="131" NAME="Nikolaos Vakalis " AFFILIATION="PPE-DE">
ordfører. - (EL) Hr. formand! Jeg vil gerne understrege, at Europa-Parlamentet med sin ja-stemme i dag vil tage et stort skridt ved at bryde et tabu, som har eksisteret i Europa i årtier.

For første gang får vi et krav om, at offentlige penge, via offentlige udbud, anvendes til at øge energieffektiviteten, som helt korrekt anses for at være en hjørnesten i en bæredygtig energipolitik. Jeg håber, dette er begyndelsen til en udnyttelse af borgernes penge til højt prioriterede spørgsmål.

Endelig vil jeg gerne takke kommissær Piebalgs og det tyske formandskab, som har gjort det muligt at vedtage forordningen under førstebehandlingen.
