<CHAPTER ID="008-38">
38. Det indre gas- og elmarked (afstemning) 

Betænkning af Alejo Vidal-Quadras

Før afstemningen om ændringsforslag 2
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " AFFILIATION="PPE-DE">
ordføreren. - (ES) Fru formand! Jeg vil gerne sige noget vedrørende ændringsforslag 2, der drejer sig om transportsystemoperatørers rolle. I betænkningen optræder ordet "institutionel". I EU-sprog har ordet "institutionel" en meget specifik betydning, som er for omfattende i forhold til, hvad der menes her. Mit forslag er derfor, at vi udskifter ordet "institutionel" med "officiel".

Der kommer så til at stå: "bifalder forslaget om at tildele de nuværende TSO-sammenslutninger en officiel rolle med formelle pligter og mål ("løsning ETSO+\GTE+), ".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
