<CHAPTER ID="016">
Velkomstord
<SPEAKER ID="047" NAME="Formanden">
Det glæder mig meget at kunne byde velkommen til de parlamentariske delegationer fra Armenien, Aserbajdsjan, Georgien, Moldova og Ukraine samt repræsentanterne fra den demokratiske opposition i Belarus, som har taget plads i den officielle loge.

Delegationen fra Georgien ledes af formanden for Georgiens Parlament, fru Burjanadze.

Delegationerne er kommet til Bruxelles for at deltage i konferencen om Den Europæiske Naboskabspolitik, der afholdes i Europa-Parlamentet i dag og i morgen.

Vi ønsker dem hjerteligt velkommen, og vi glæder os over, at de er med til denne forhandling under ét.

(Bifald)
