<CHAPTER ID="007-27">
27. Økonomiske og handelsmæssige forbindelser med Mercosur (afstemning) 

Efter afstemningen
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Hr. formand, inden vi går videre til det sidste punkt, vil jeg gerne på vegne af mange af Parlamentets medlemmer give udtryk for min store skuffelse og tristhed.

Efter min mening begår Parlamentet en politisk og humanitær fejl ved ikke at stemme om et beslutningsforslag om den russiske journalist Politkóvskajas død i dag.

Jeg håber, at mine kolleger, og især Den Socialdemokratiske Gruppe, forstår dette budskab.
