<CHAPTER ID="008-08">
8. Beskyttelsestiden for ophavsret og visse beslægtede rettigheder (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Jeg beklager, at jeg bliver nødt til at afbryde denne langvarige afstemning, men det er for nylig blevet markeret på afstemningslisten, at ændringsforslag 80 til en betragtning falder bort, hvis ændringsforslag 37 vedtages. Den første halvdel af ændringsforslaget er nøjagtig det samme, men det nye stykke, dvs. den anden del, er i overensstemmelse hermed. Det er ikke markeret, at ændringsforslag 81, der er det tilsvarende ændringsforslag til denne artikel, bortfalder, hvis det tilsvarende ændringsforslag til artiklen, dvs. ændringsforslag 55, vedtages. Jeg anmoder derfor om, at vi stemmer om ændringsforslag 80 som en tilføjelse til ændringsforslag 37, hvis altså medlemmerne tilslutter sig dette, hvilket er en helt anden sag, således som vi tilsyneladende også gør det i forbindelse med ændringsforslag 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Formanden">
Tak. Vi bør også høre en udtalelse fra ordføreren, Brian Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg mener ikke, at ændringsforslaget kan indarbejdes som en tilføjelse. Det bør behandles særskilt.
