<CHAPTER ID="008-03">
3. Fælles regler for adgang til markedet for international godskørsel (omarbejdet) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr. formand! I lyset af de flere hundrede stemmer, der er afgivet, ville det måske være en idé, hvis De i stedet for at oplæse de enkelte tal blot oplyste om, hvorvidt et forslag var vedtaget eller forkastet.
<SPEAKER ID="143" NAME="Formanden">
Jeg ville meget gerne imødekomme denne anmodning, og jeg har faktisk gjort det tidligere. I dag vil jeg imidlertid ikke gøre det, da Den Europæiske Journalistsammenslutning har anmodet om en detaljeret oplæsning af afstemningsresultaterne. Hvis vi ikke fremlægger et detaljeret afstemningsresultat, kan resultatet ikke registreres korrekt, og sammenslutningen fremfører med rette, at den, hvis den ikke kender resultatet af afstemningen, ikke kan foretage en politisk vurdering af Parlamentets holdning.
