<CHAPTER ID="005-06">
6. Interoperabilitet og interaktivt digital-tv (afstemning) 

Betænkning af Weber

Før afstemningen
<SPEAKER ID="090" NAME="Henri Weber  " AFFILIATION="PSE">
ordfører. - (FR) Hr. formand, mine damer og herrer! Med omstillingen af tv, telekommunikation og internettet er tv blevet et interaktivt medie, og tv-seere er blevet "aktører".

Seeren kan nu undersøge indhold, vælge programmer og reagere på udsendelserne. Men det kræver et stadig stigende antal apparater. Disse apparater skal kunne samkøre og kommunikere med hinanden for at lette brugen af udstyret og undgå meromkostninger for forbrugeren. Det er det, der går under betegnelsen "interoperabilitet".

Betænkningen, som præsenteres i dag, har til formål at fremme interoperabiliteten inden for EU. Den har også til formål at sikre respekten for alsidig information og indholdets mangfoldighed i den nye teknologiske æra, som kræver en aktiv, konstant og agtpågivende politisk indsats fra de offentlige myndigheders side på både nationalt og europæisk plan.
