<CHAPTER ID="008">
Afstemningstid
<SPEAKER ID="068" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er afstemningen.

Jeg har fået en anmodning fra flere medlemmer, der har uundgåelige forpligtelser, der vil forhindre dem i at være til stede under hele afstemningen, om at flytte afstemningen om Van Ordens betænkning om Bulgarien og hr. Moscovicis betænkning om Rumænien op på listen. Jeg foreslår derfor, at vi tager afstemningerne om betænkningerne om Bulgarien og Rumænien efter afstemningerne efter den forenklede procedure. Er der indvendinger imod denne ændring i afstemningsrækkefølgen?
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! I og for sig er der naturligvis ikke nogen grund til at rykke betænkninger frem, bare fordi nogle medlemmer ikke kan være til stede. Men i betragtning af Bulgariens og Rumæniens vigtighed og denne tiltrædelse kan vi undtagelsesvis gå ind for det.

(Parlamentet vedtog ændringen af stemmerækkefølgen)

(For resultater og andre detaljer vedrørende afstemningen: se protokollen)
