<CHAPTER ID="010">
Afstemningstid (fortsat) 
<SPEAKER ID="110" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er fortsættelse af afstemningstiden.

(Resultater og andre oplysninger vedrørende afstemningen: se protokollen)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Hr. formand! Helt kort ønsker jeg at gøre Dem opmærksom på, at De faktisk ikke har fulgt forretningsordenen i forbindelse med afstemningen tidligere.

De meddelte, at afstemningen nu var i gang, men De spurgte ikke medlemmerne, om alle havde stemt, inden De udtalte, at afstemningen var afsluttet, og de oplyste ikke resultaterne.

De har efter min opfattelse ikke fulgt proceduren.
<SPEAKER ID="112" NAME="Formanden">
Hr. Booth, afstemningsresultatet står på skærmen. Da De har bedt om, at alle dagens afstemninger foregår ved navneopråb, og det er vi i gang med, sørger jeg således for, at denne afstemningsmåde bliver så lidt generende for Parlamentet som muligt, hvis De ikke er uenig heri, hr. Booth.
