<CHAPTER ID="005-08">
8. Handelsmæssige og økonomiske forbindelser med Kina (

Før afstemningen om ændringsforslag 1.
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil gerne flytte et mundtligt ændringsforslag i form af en tilføjelse til punkt 64a. Tilføjelsen lyder som følger: "hvor der ikke kræves status som stat, f.eks. i ILO".

Sidste del af punkt 64a vil altså lyde som følger: "støtter Taiwans deltagelse som observatør i de relevante internationale organisationer, hvor der ikke kræves status som stat, f.eks. i ILO;".

Jeg opfordrer mine kolleger til ikke at modsætte sig dette mundtlige ændringsforslag, fordi det er vigtigt for socialdemokraterne at støtte denne forordning, og bred støtte er meget vigtigt for at sende et stærkt signal til Kommissionen og til Kina.
