<CHAPTER ID="008-06">
6. Stabiliserings- og associeringsaftale EF/Bosnien-Hercegovina (

- Om punkt 22
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
stiller. - (DE) Hr. formand! Jeg har et mundtligt ændringsforslag til punkt 22, som jeg har aftalt med andre af mine kolleger. Vi må ændre teksten, for den repræsenterer ikke helt sandheden. Vi bør ændre sætningen efter Instituttet for Forsvundne i Bosnien-Hercegovina og semikolonet. Jeg vil nu læse ændringen op:

stiller. - (EN) "opfordrer de tilsvarende organer på enhedsplan til at støtte det arbejde, der udføres af organerne på statsligt plan, ved at fremsende alle relevante oplysninger, de samler, til dem;".
<SPEAKER ID="077" NAME="Formanden">
Det er punkt 22. Der ser ikke ud til at være nogen, som modsætter sig dette, så vi stemmer om det.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
