<CHAPTER ID="006-05">
5. Den Europæiske Unions strategi vedrørende Belarus (afstemning) 

Før afstemningen - vedrørende punkt 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) Hr. formand! Vi foreslår at udelade den sidste sætning i punkt 9, som lyder: "opfordrer de belarussiske myndigheder til at ophøre deres praksis med at udstede udrejsevisa til deres borgere, især børn og studerende". Vi ønsker, at dette udelades, fordi myndighederne allerede har afskaffet dette system med udrejsevisa, og sætningen derfor er irrelevant.
