<CHAPTER ID="005-09">
9. Ændring af forretningsordenen i lyset af medlemsstatutten (afstemning) 

Betænkning af Friedrich

Før afstemningen
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Jeg skal gøre det kort. Det drejer sig om ændringen af forretningsordenen i lyset af den nye statut fra 2009. Den styrker det individuelle medlems initiativret, skaber mere gennemsigtighed, definerer tydeligt, hvilke dokumenter der kan opnås indsigt i, og giver, hvad jeg anser for at være en intelligent løsning på spørgsmålet om sprog, så de mindre sprog ikke forskelsbehandles. Jeg synes, det er vigtigt, at De bliver informeret om dette, da vi ikke har debatteret dette spørgsmål.
