<CHAPTER ID="016">
Velkomstord
<SPEAKER ID="107" NAME="Formanden">
Det glæder mig i dag at kunne byde Aleksandr Milinkevich og Aleksandr Kozulin velkommen i den fornemme tilhørerloge. Vores to gæster er fremtrædende ledere i den demokratiske oppositionsbevægelse i Belarus. Under præsidentvalget i 2006 udfordrere de modigt den udemokratiske daværende regering. De udviste gang på gang stort mod, og der blev sat hårdt ind mod deres utrættelige indsats for at bringe frihed og demokrati til landet. Det er en stor ære for os, at hr. Milinkevich, leder af frihedsbevægelsen og modtager af Sakharov-prisen for tankefrihed i 2006, og hr. Kozulin, tidligere politisk fange og formand for Hramada, det belarussiske socialdemokratiske parti, er til stede ved dagens forhandling her i Parlamentet om situationen i Belarus.

(Bifald)
