<CHAPTER ID="004-03">
3. Beskyttelse af Fællesskabets finansielle interesser (Hercule II-programmet) (afstemning) 

Efter afstemningen
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Efter afstemningen har mit indlæg ikke den store værdi længere. Jeg vil gerne bede Dem passe lidt bedre på i fremtiden, det må jeg nok sige. Jeg vil gerne takke både det finske og det tyske formandskab. Vi behandler dette spørgsmål i kun en behandling, og vi bruger i de kommende år omkring 100 millioner euro på bekæmpelse af svig. Det var det, jeg ville sige til medlemmerne!
