<CHAPTER ID="003">
Velkomstord
<SPEAKER ID="007" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer, jeg vil gerne gøre Dem opmærksom på, at vi i dag har besøg af en delegation fra det japanske parlament, og delegationen befinder sig i den officielle loge under ledelse af hr. Tsushima Tuji, der er en stor ven af Europa.

(Bifald)

Delegationen med vores japanske kolleger deltager i det 27. interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og Japan.

Dialogen mellem Europa-Parlamentet og det japanske parlament går langt tilbage. I starten drejede den sig udelukkende om handelsspørgsmål, men nu omfatter den mange spørgsmål, der bekymrer vores befolkninger.

Vi glæder os over, at vores dialog med Japan bliver udbygget inden for en kontekst, hvor der er stadig større behov for samarbejde til fremme af den internationale sikkerhed og stabilitet.

Kære kolleger, hjertelig velkommen.
