<CHAPTER ID="009-07">
7. Dødsdomme over lægepersonalet i Libyen (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="071" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Jeg ønsker at foreslå et par mindre ændringer for at skabe større klarhed. I punkt 2, linje 4, foreslår jeg at erstatte "både i medlemslandene og tredjelande" med "af dødsstraf" og indsætte "berørte" foran "børn" i punkt 8, linje 3.

(De mundtlige ændringsforslag blev taget i betragtning)

Før afstemningen om nr. 6 og 12
<SPEAKER ID="073" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mine damer og herrer! Partsangivelserne, hvad angår de libyske myndigheder, bør korrigeres. Ordvalget klinger lidt for europæisk. Således bør "præsident Ghadaffi" ændres til "oberst Ghadaffi".

Jeg benytter lejligheden til også at påpege, at man under punkt 12 bør erstatte betegnelsen "nationalforsamling" med "Den Generelle Folkekongres", som er den korrekte betegnelse. Endelig bør "regering" erstattes med "Den Generelle Folkekomité". Det er et spørgsmål om at udtrykke sig præcist, når man henviser til de libyske myndigheder.

(De mundtlige ændringsforslag blev taget i betragtning)

Efter afstemningen
<SPEAKER ID="075" NAME="Formanden">
På baggrund af denne beslutning opfordrer jeg udtrykkeligt endnu en gang alle ansvarlige i Libyen til at redde disse menneskers liv og give dem deres frihed.

(Bifald)
