<CHAPTER ID="004-02">
2. Ophævelse af direktiv om offentlige bygge- og anlægskontrakter (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil blot gøre parlamentsmedlemmerne opmærksom på en teknisk ændring, som vi bør foretage i henhold til artikel 155. I Kommissionens forslag var der en teknisk udeladelse under artikel 2 vedrørende forslagets gennemførelse. Den præcise dato for gennemførelsen i medlemsstaterne mangler. Jeg vil derfor foreslå, at der i henhold til artikel 155 tilføjes "(18 måneder efter bekendtgørelsesdatoen)" som gennemførelsesdato. Det bør fremgå. Det vil jeg gerne foreslå medlemmerne som et teknisk ændringsforslag.
