<CHAPTER ID="008-13">
13. Statutten for det europæiske private selskab (

- Efter afstemningen:
<SPEAKER ID="134" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Efter min vurdering var det med indførelsen af denne vidunderlige højteknologi her hensigten at spare tid og øge effektiviteten. Som bekendt har jeg stor respekt for den måde, hvorpå formanden udøver sit hverv, men vi kan sagtens undvære den detaljerede optælling af resultaterne. Formanden kan blot bekendtgøre, om et forslag er "vedtaget" eller "ikke vedtaget". Det er tilstrækkeligt. Alt står jo på vores skærme.
