<CHAPTER ID="011">
Velkomstord
<SPEAKER ID="025" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Det er mig en stor glæde at meddele Dem, at en delegation af religiøse ledere og fremtrædende civilpersoner fra Bulgarien, under ledelse af Hans Eminence metropolit Domitien de Vidin, har taget plads i den officielle loge. Vores gæster deltager i et seminar om kulturel mangfoldighed i Europa, som finder sted den 4. december her i Europa-Parlamentet. Jeg byder Dem alle hjertelig velkommen i Europa-Parlamentet i den sidste måned af det europæiske år for interkulturel dialog. Velkommen til Europa-Parlamentet.

(Bifald)
