<CHAPTER ID="005-12">
12. Klimaændringer (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="997" NAME="Formanden">
Med hensyn til Florenz-betænkningen skal jeg meddele, at ændringsforslag 5, 11, 12, 13, 14 og 15 ikke tages i betragtning. De kan imidlertid stilles, når vi behandler hovedbetænkningen. Jeg har modtaget en række e-mails om dette spørgsmål. Alle tjenesterne og Den Juridiske Tjeneste har undersøgt det nøje og konkluderet, at disse ændringsforslag ikke kan stilles til denne betænkning. De kan dog stilles til den endelige betænkning.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Jeg kan acceptere argumentationen for alle ændringsforslag med undtagelse af nr. 15. Jeg ved ikke, hvorfor ændringsforslag 15 endnu ikke er klar til afstemning.
<SPEAKER ID="152" NAME="Formanden">
Hr. Březina! Det svar, jeg har fået - netop om dette ændringsforslag har jeg fået en e-mail - var det samme for alle de nævnte ændringsforslag. Det må jeg kunne stole på. Dette ændringsforslag 15 kan imidlertid indgå i hovedbetænkningen, så det kan blive en del af hovedbetænkningen.
