<CHAPTER ID="006-33">
33. Ændring af forordning (EF) nr. 717/2007 (mobiltelefonnet) og af direktiv 2002/21/EF (elektronisk kommunikation) (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Dette er en mindre ændring, som Rådet har anmodet om for at fjerne en uoverensstemmelse omkring de valutakurser, der gælder for sms-grænser og cut-off-grænsen. Som aftalt med Rådet bør følgende tekst derfor tilføjes i slutningen af artikel 1, stk. 4, i den oprindelige forordning, som er artikel 1, punkt 2(b), i ændringsforordningen: "De samme referencevalutakurser anvendes til årligt at ændre værdien af de takster, der berøres af artikel 4a, 4b og artikel 6a, stk. 3, såfremt disse takster angives i andre valutaer end euro."
