<CHAPTER ID="001">
Åbning af mødet

(Mødet åbnet kl. 9.05)

<SPEAKER ID="005" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg beder Dem undskylde, at jeg kommer et par minutter for sent. Vores tidligere kollega i Parlamentet, Otto von Habsburg, fylder 96 år i dag. Han var medlem af Europa-Parlamentet fra 1979 til 1999. Hans mødestatistik og kvaliteten af hans arbejde var et eksempel for os alle. Jeg har lige talt med ham i telefonen, hvilket er årsagen til, at jeg kommer et par minutter for sent, og jeg har ønsket ham hjertelig tillykke med 96-årsfødselsdagen på vegne af Dem alle - det håber jeg, at jeg gerne må - og selvfølgelig på vegne af hans politiske venner fra Bayern.
