<CHAPTER ID="004-07">
7. Fængslede kvinders særlige situation (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Fru formand! Før afstemningen om denne betænkning vil jeg gerne sige, at jeg i overensstemmelse med ordføreren, fru Panayotopoulos, og de øvrige stedfortrædende ordførere gerne vil stille et mundtligt ændringsforslag til, afsnit 6.

Det går ud på at erstatte de to sidste ord i ændringsforslaget - jeg vil sige dem på engelsk: "contraception and abortion", hvorved det ikke vil være nødvendigt at stemme om anden del af ændringsforslaget.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 7
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Fru formand! Det drejer sig om en ændring af sætningen "anholdelse af piger og drenge". Og alderen ændres til 18 år i stedet for 17.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
