<CHAPTER ID="005-10">
10. Fællesskabsstatistikker over folkesundhed og arbejdsmiljø (afstemning) 

Betænkning af Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Formanden">
I lyset af omfanget af den forestående afstemning om betænkningen af Peter Liese og behovet for at afholde det højtidelige møde kl. 12, foreslår jeg, at vi fremskynder afstemningerne om betænkningerne af Romana Jordan Cizelj, Pál Schmitt og Vittorio Prodi og gennemfører afstemningen om fru Lieses betænkning efter det højtidelige møde.

(Parlamentet godkendte forslaget)
