<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektroniske kommunikationsnet, personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Fru formand! Jeg har en bemærkning vedrørende den afstemning, vi skal til at gennemføre. Ud fra stemmelisten ser det ud til, at vi først stemmer om kompromisteksten fra udvalget i stedet for ændringsforslagene. Normalt ville jeg mene, at vi skulle stemme om de mest vidtrækkende ændringsforslag først, så jeg vil anmode Dem om at benytte de beføjelser, De har i medfør af forretningsordenens artikel 19, og ændre afstemningsrækkefølgen, så vi stemmer om ændringsforslagene først. Dette vedrører ændringsforslag om borgerrettigheder. Det er meget vigtigt for både Harbour- og Trautmann-betænkningerne.
<SPEAKER ID="153" NAME="Formanden">
Fru Dahl, så vidt jeg kan se, er der ikke noget problem. Jeg ser ikke noget problem i afstemningsrækkefølgen om Harbour-betænkningen. Vi vil gå videre som anført i dagsordenen.
