<CHAPTER ID="007-08">
8. Ligestilling mellem kvinder og mænd - 2008 (

Før afstemningen om ændringsforslag 5
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez">
ordfører. - (ES) - Hr. formand! På min gruppes afstemningsliste foreslog vi i forbindelse med ændringsforslag at stemme for, hvis ændringsforslagsstillerne accepterede, at det var en tilføjelse. I de samtaler, vi har haft, har de ikke accepteret dette forslag. Vi ønsker derfor, at punktet forbliver som det står i betænkningen oprindeligt, hvorfor vi vil stemme imod ændringsforslag 5, hvis det ikke bliver accepteret, at det er en tilføjelse.

(GUE/NGL-Gruppen, som stillede ændringsforslaget, gav sin accept)
