<CHAPTER ID="005-03">
3. Fællesskabsprogrammet Fiscalis 2013 (afstemning) 

Betænkning af Hans-Peter Martin

Før afstemningen
<SPEAKER ID="090" NAME="Hans-Peter Martin " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Jeg skal kun lægge beslag på Deres opmærksomhed et kort øjeblik. Den foreliggende betænkning om fællesskabsprogrammet Fiscalis, en lovgivningsmæssig betænkning, er blevet til et tilfælde af skammelig censur. Begrundelsen til min betænkning er egenmægtigt og helt uforståeligt blevet censureret af formanden for Økonomi- og Valutaudvalget, socialdemokraten Pervenche Berès. Det er ikke værdigt for et Parlament, som kalder sig selv demokratisk. De finder de censurerede passager efter en lang diskussion om pengespild og Kommissionens kontrol i et addendum - måske kunne De sørge for ro, hr. formand - i et addendum, som er vedlagt for dem, som er interesserede.

(Uro)
<SPEAKER ID="091" NAME="Formanden">
De var årsagen til denne uro. Jeg afviser Deres beskyldninger mod medlemmet. Sådan opfører man sig ikke i Parlamentet!

(Bifald)
<SPEAKER ID="092" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Hr. formand! Situationen er den, at begrundelsen til denne betænkning blev fuldstændig nedstemt under udvalgets afstemning om forslaget til beslutning - et forslag, som Parlamentet nu skal stemme om. I henhold til vores forretningsorden har jeg derfor bedt ordføreren om venligst at trække den del af begrundelsen tilbage, som ikke svarer til den beslutning, der blev vedtaget i udvalget. Den pågældende ordlyd er blevet tilføjet begrundelsen i form af en mindretalsudtalelse, hvilket er i nøje overensstemmelse med vores forretningsorden.

De skal have tak, hr. formand, fordi De gav mig lov til at fortælle Parlamentet om et aspekt af det demokratiske liv i Økonomi- og Valutaudvalget.

(Bifald)
<SPEAKER ID="093" NAME="Formanden">
Mange tak, fru medlem. Det har jeg aldrig været i tvivl om.
