<CHAPTER ID="013">
Afstemningstid
<SPEAKER ID="264" NAME="Formanden">
Tak, kommissær Orban! Forhandlingen er afsluttet. Afstemningen vil finde sted efter forhandlingen.

Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige noget om en ting, der kom frem under stemmeforklaringerne i eftermiddag og nu igen under catch-the-eye-proceduren. I henhold til forretningsordenen accepteres der ikke yderligere anmodninger, når først stemmeforklaringer eller catch-the-eye-proceduren er begyndt. Jeg havde bedt tjenestegrenene om måske at gøre det almindeligt kendt endnu en gang. Vi behandlede det uformelt i dag, men vi er nødt til at passe på i fremtiden, for ellers kommer vi til langt at overskride den tid, der er meddelt medlemmerne.

Vi går nu over til afstemningen om seks beslutningsforslag om Guinea. Vi skal først se på det fælles beslutningsforslag fra seks grupper, der skal træde i stedet for alle beslutningsforslagene om dette emne.
