<CHAPTER ID="006">
Velkomstord
<SPEAKER ID="073" NAME="Formanden">
Kolleger! Det er mig en stor glæde at kunne byde velkommen til en delegation af parlamentsmedlemmer og andre gæster fra Mongoliets parlament og Mongoliets mission ved Den Europæiske Union, som nu har taget plads i den officielle loge. Det er en stor glæde at byde dem velkommen her i dag.

(Bifald)

Medlemmerne af delegationen er i Bruxelles sammen med deres partnere i Parlamentet i anledning af det syvende interparlamentariske møde mellem EU og Mongoliet. Dette møde har styrket det vigtige og udvidede forhold mellem Parlamentet og det mongolske parlament. Gæsterne har også haft mulighed for på egen hånd at opleve, hvordan Parlamentet fungerer. Jeg håber, at medlemmerne af delegationen vil nyde resten af deres ophold i EU.
