<CHAPTER ID="010">
Velkomstord
<SPEAKER ID="100" NAME="Formanden">
Det er mig en fornøjelse at byde velkommen til en delegation af politiske repræsentanter og andre besøgende fra det canadiske parlament og den canadiske mission til EU, der har taget plads i tilhørerlogen. Delegationens medlemmer er i Bruxelles for at mødes med deres kolleger i Europa-Parlamentet i anledning af det 32. interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og Canada.

Mandag og tirsdag i denne uge havde de lejlighed til at tale med mange af vores medlemmer, og i går besøgte de Ypres i anledning af våbenhviledagen. Jeg ønsker delegationen et fortsat behageligt ophold i EU.
