<CHAPTER ID="006-13">
13. Forværring af situationen i Georgien (afstemning)

Før afstemningen om punkt 2
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg ville gerne, for at afspejle den reelle situation i Georgien, tilføje en sætning efter "Sydossetien og Abkhasien". Jeg læser teksten op på engelsk og beder Dem undskylde mit dårlige engelsk.

(EN) "beklager i den forbindelse det russiske forsvarsministeriums afgørelse af 31. maj 2008 om at sende militære styrker til Abkhasien for at genetablere jernbane- og vejinfrastrukturen i denne oprørsregion i overensstemmelse med et dekret fra den russiske præsident".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
