<CHAPTER ID="005">
Erklæring fra formanden
<SPEAKER ID="062" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg har en meddelelse til Dem. Det er med stor lettelse, vi har modtaget nyheden om, at dødsstraffen over Mirza-Tahir Hussain, den britiske statsborger, der er fængslet i Pakistan, er blevet nedsat.

Europa-Parlamentets formand og medlemmer har gjort en stor indsats for at redde Mirza-Tahir Hussains liv. I dette tilfælde kan vi alle glæde os over, at Parlamentets budskab er blevet hørt.

(Kraftigt bifald)
