<CHAPTER ID="008">
Valg af Europa-Parlamentets kvæstorer
<SPEAKER ID="047" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er valget af Europa-Parlamentets kvæstorer.

Jeg har modtaget følgende kandidaturer:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Kandidaterne har meddelt mig, at de accepterer deres kandidaturer.

Da antallet af kandidater ikke overstiger antallet af ledige pladser, foreslår jeg, at valget sker med akklamation i henhold til forretningsordenens artikel 12, stk. 1, men at der efterfølgende gennemføres en elektronisk afstemning for at fastlægge rangfølgen.

(Bifald)

Jeg erklærer således alle kandidater for Europa-Parlamentets kvæstorer og ønsker endnu en gang disse medlemmer tillykke med valget og ønsker os et godt samarbejde i Præsidiet.

Vi vil nu fastlægge kvæstorernes rangfølge ved hjælp af en hemmelig elektronisk afstemning. Da det udelukkende drejer sig om at fastlægge kvæstorernes rangfølge, kræves der ikke kvalificeret flertal til denne afstemning.

Efter afstemningen

Mine damer og herrer!

Her er resultatet af valget af kvæstorer.

Afgivne stemmer: 669

Blanke eller ugyldige stemmesedler: 16

Gyldige stemmer: 653.

Kandidaterne har modtaget følgende stemmer:

James Nicholson: 334 stemmer

Astrid Lulling: 298 stemmer

Mia De Vits: 285 stemmer

Ingo Friedrich: 280 stemmer

Szabolcs Fazakas: 267 stemmer

Jan Mulder: 265 stemmer

I henhold til forretningsordenens artikel 15 og artikel 14, stk. 2, afgøres kvæstorernes rangfølge af den rækkefølge, hvori de er valgt.

Hjertelig tillykke!

Dermed kan vi meddele sammensætningen af det nye præsidium og kvæstorerne til De Europæiske Fællesskabers organer.
