<CHAPTER ID="006-09">
9. Adgang til markedet for buskørsel (omarbejdning) (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Jeg ville bare takke hr. Grosch og medlemmerne af Trafikudvalget, fordi vi har kunnet udsætte afstemningen til i dag. Som man ser, har vi også en bred tilslutning til det i dag.
<SPEAKER ID="098" NAME="Formanden">
Vi har ikke stemt endnu, men jeg håber, De har ret.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Vi har allerede haft denne debat i Strasbourg. Derfor vil jeg ikke komme ind på dette emne igen i dag. For de såkaldte 12-dages rejser har vi med fremlæggelsen af resultatet af forhandlingerne mellem arbejdsmarkedet parter fundet et rigtig godt kompromis mellem grupperne. Vi kan endda sige, at vi har forbedret arbejdsmarkedets parters kompromis yderigere i Parlamentet. Jeg håber, at det hele dermed får en god afslutning og finder bred tilslutning.

Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at jeg gerne vil bede Dem om at sætte den engelske tekst til afstemning i ændringsforslag 31, da jeg har konstateret, at der mangler et meget vigtigt ord i den franske og den tyske tekst.
<SPEAKER ID="100" NAME="Formanden">
Samtlige sprogversioner vil blive kontrolleret.
