<CHAPTER ID="007-08">
8. Børn af vandrende arbejdstagere (afstemning) 

- Før afstemningen om punkt 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
for PPE-DE-Gruppen. - (EN) Hr. formand! I henhold til punkt 7 - det sidste punkt - skal De fremsende denne beslutning til Kommissionen, Rådet og disse andre, berømmelige instanser, herunder Regionsudvalget og Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og arbejdsmarkedets parter, men De skal mod sædvane ikke sende den til medlemsstaternes parlamenter. Så jeg vil gerne råde bod på den forglemmelse og foreslå det meget enkle, mundtlige ændringsforslag, nemlig "og medlemsstaternes parlamenter".
