<CHAPTER ID="005-13">
13. Statusrapport 2007 for Tyrkiet (

Før afstemningen om ændringsforslag 11
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Hr. formand! Vi er enige med medlemmerne i, at vi vil give det kurdiske sprog en passende plads i Tyrkiet. Punkt 11 skal imidlertid præciseres sprogligt et enkelt sted. Derfor vil jeg gerne stille et mundtligt ændringsforslag, som jeg har aftalt med de øvrige skyggeordførere og ordføreren. Sætningen lyder så således i den ændrede version:

(EN) "herunder reelle muligheder for at lære kurdisk på statslige skoler og universiteter og anvende sproget i radio- og tv-udsendelser og i adgangen til offentlige ydelser".

(Parlamentet godkendte det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 19
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Hr. formand! Vi vil fjerne ordet "nabo", fordi vi vil lade ombudsmanden samarbejde med alle europæiske ombudsmænd og -kvinder.

(Parlamentet godkendte det mundtlige ændringsforslag)
