<CHAPTER ID="008-23">
23. Afghanistans stabilisering (

Efter afstemningen om ændringsforslag 11
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! I lyset af gårsdagens forfærdelige terrorangreb i Kabul og på grundlag af forhandlingerne i dag, vil jeg gerne som et mundtligt ændringsforslag foreslå, at et nyt afsnit 3a indsættes: "fordømmer i de kraftigst mulige vendinger terrorangrebet på den indiske ambassade i Kabul den 7. juli 2008, der forårsagede over 40 dødsfald, herunder fire medlemmer af ambassadens personale; giver udtryk for sin dybeste sympati over for de pårørende, de sårede og den afghanske og den indiske regering".

(Bifald)

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)

Formanden. - Afstemningen er afsluttet.
