<CHAPTER ID="006-34">
34. Rapporterings- og dokumentationskrav i forbindelse med fusioner og spaltninger (

Før afstemningen om den ændrede beslutning:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
medlem af Kommissionen. - (EN) Hr. formand! Kommissionen glæder sig over vedtagelsen af Weber-betænkningen, der godkendtes i kompromisteksten om forenklede rapporterings- og dokumentationskrav i forbindelse med fusioner og spaltninger af aktieselskaber. Selv om Kommissionen gik endnu længere i sit oprindelige forslag, vil dette opretholde en betydelig del af det oprindelige kommissionsforslags besparelsespotentiale, der beløber sig til 172 mio. EUR om året.

Dagsordenen for nedbringelse af den administrative byrde skrider fremad, og dette vil bidrage til vækstpotentialet og hjælpe Europa på vejen til genopretning.
