<CHAPTER ID="008-01">
1. Mægling på det civil- og handelsretlige område (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg ville sætte pris på, at mine kolleger havde lidt respekt for ordføreren!

Jeg skal fatte mig i korthed. Det var ikke muligt at få en debat om denne betænkning, der er ingen ændringsforslag, og vi stemmer, fordi vi nu ønsker at indlede drøftelser med Rådet og Kommissionen.

Jeg vil også sige, at dette ikke er det sidste ord, og at vi forbeholder os ret til om nødvendigt at genoptage nogle af disse kompromiser med Rådet og Kommissionen for at sikre, at mægling virkelig fungerer for borgerne, og at vi når vores mål. Nu kan vi gå over til afstemning.
