<CHAPTER ID="014">
Velkomstord
<SPEAKER ID="058" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg vil gerne oplyse Dem om, at vi har besøg i tilhørerlogen af en delegation fra Forbundsstaten Malaysias senat, som jeg hilser varmt velkommen. Delegationen ledes af Hans Excellence Datuk Wong Foon Meng, formand for senatet.

Jeg vil gerne påpege, at Europa-Parlamentet og det malaysiske parlament har regelmæssig og udbytterig kontakt. Malaysia er et pulserende samfund med en blomstrende økonomi, og landet spiller en vigtig rolle i Sammenslutningen af Stater i Sydøstasien (ASEAN). Derfor har jeg på hele Parlamentets vegne fornøjelsen af endnu en gang at byde vores venner og kolleger fra senatet velkommen. Vi håber, at De får et særdeles udbytterigt besøg.
