<CHAPTER ID="013-01">
1. Statskuppet i Mauretanien (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand! Jeg undskylder, at jeg kom for sent til forhandlingen tidligere. Det skyldes, at vi forsøgte at blive enige om betingelserne for et mundtligt ændringsforslag til punkt 8. Det aftalte mundtlige ændringsforslag lyder: "noterer sig, at militærjuntaen har bebudet, at der vil blive afholdt nyt præsidentvalg, men beklager, at den i modsætning til den junta, som var ved magten fra 2005 til 2007, ikke har forpligtet sig til at udvise neutralitet ved valget; anmoder de militære styrker ved magten om omgående at opstille en fast tidsplan for genoprettelse af de demokratiske institutioner i samråd med alle politiske kræfter”.

I punkt 10 skal der foretages en typografisk rettelse, hvilket blev aftalt under drøftelserne. Den sidste linje i punkt 10 skal lyde "hvilket kunne føre til indefrysning af bistanden med undtagelse af fødevarebistanden og den humanitære bistand”.

(Parlamentet blev enigt om at vedtage det mundtlige ændringsforslag)
