<CHAPTER ID="007-03">
3. Sikkerhed inden for civil luftfart (afstemning) 

Indstilling ved andenbehandling af Costa

Før afstemningen
<SPEAKER ID="107" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Hr. formand! I går under forhandlingen meddelte næstformand hr. Barrot, at han ville fremsende en skriftlig version af Kommissionens holdning til parlamentsmedlemmernes ændringsforslag, og jeg kan konstatere, at dette dokument ikke er blevet omdelt. Jeg opfordrer Dem til at sørge for, at Kommissionens holdninger gøres tilgængelige for parlamentsmedlemmerne, eftersom mange af dem forventer at få kendskab til Kommissionens holdninger.
<SPEAKER ID="108" NAME="Formanden">
Meget vel, hr. Goebbels, det skal vi sørge for.
