<CHAPTER ID="007-08">
8. IASCF: Gennemgang af vedtægterne - offentlig ansvarlighed og sammensætningen af IASB - forslag til ændringer (afstemning)
<SPEAKER ID="115" NAME="Piia-Noora Kauppi">
for PPE-DE-Gruppen. - (EN) Hr. formand! Som De allerede har sagt, vil PPE-DE-Gruppen gerne anmode om en udskydning af afstemningen om denne beslutning. Styringen af IASB vil bestemt ikke blive fastlagt inden for de næste to uger, så vi har tid til at stemme om det på næste miniplenarmøde her i Bruxelles.

Årsagen er, at vi har modtaget nogle nye forslag fra Kommissionen, og måske det er muligt at finjustere nogle af formuleringerne i beslutningen.

Tidsfristen var meget stram, og derfor ønsker vi at have mere tid og stemme om dette på det næste møde i Bruxelles.
<SPEAKER ID="116" NAME="Pervenche Berès">
formand for Økonomi- og Valutaudvalget. - (FR) Hr. formand! Jeg taler som formand for Økonomi- og Valutaudvalget. I den nuværende finansielle krise kan alle se, at regnskabsstandarder og deres potentielt procykliske art er et vigtigt område. Styringen af de strukturer, der udvikler disse regnskabsstandarder, er et meget vigtigt emne.

Kommissionen, som allerede har behandlet disse emner i betænkning af Radwan, har valgt at udforme et forslag, som ikke involverer de parter, der er ansvarlige for stabiliteten af de finansielle markeder, som blev udformet i hast sammen med de amerikanske embedsmænd, som nærmer sig afslutningen af deres embedsperiode, og som nu fornægtes af alle kandidater i den amerikanske valgkamp, og uden at høre Rådet eller Parlamentet.

For at være kompromissøgende og åbne accepterer vi at genåbne denne drøftelse, hvis Kommissionen fra sin side er villig til at genoverveje dens forslag og høre Parlamentets forslag. Derfor vil jeg anmode Kommissionen om en erklæring og om at forpligte sig til at genoverveje sit forslag. I det tilfælde kan vi støtte Piia-Noora Kauppis forslag.
<SPEAKER ID="117" NAME="Androula Vassiliou">
medlem af Kommissionen. - (EN) Hr. formand! Kommissionen har ingen udtalelse til dette punkt.
<SPEAKER ID="118" NAME="Formanden">
Kommissionen har ikke fremsat en udtalelse.

Pervenche Berès! Forstod jeg korrekt, at De ville støtte forslagsstilleren, Piia-Noora Kauppi, under disse omstændigheder?

Så stemmer vi om dette beslutningsforslag.

(Parlamentet vedtog forslaget om udskydning af afstemningen)
