<CHAPTER ID="005-07">
7. Overholdelse af chartret om grundlæggende rettigheder (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 15, stk. 2
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " AFFILIATION="Verts/ALE">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Kort før afstemningen blev jeg opmærksom på et problem, som er meget let at løse. I punkt 15 står der: "har desuden til hensigt at ændre forretningsordenens artikel 34". Da vi i forbindelse med forretningsordenen har brug for et andet flertal end i denne afstemning, mener mange, at udtrykket "har til hensigt" er for stærkt.

Jeg opfordrer derfor til, at punkt 15 ændres som følger: "overvejer desuden en ændring af forretningsordenen". Jeg håber, at også PPE-DE-Gruppen kan give deres samtykke til denne ændring af artiklen.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
