<CHAPTER ID="005-07">
7. Klimaændringer (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 21
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Hr. formand! På vores stemmelister står der, at ændringsforslag 9 bortfalder, hvis ændringsforslag 21 fra PPE-DE-Gruppen vedtages. Jeg vil gerne anmode om, at ændringsforslag 9 sættes under afstemning som et supplement til ændringsforslag 21, som tager 20 % bæredygtig energi som udgangspunkt, og i vores ændringsforslag, fra PSE-Gruppen, anbefaler vi 25 % ved hjælp af en gradvis stigning. Det kan altså betragtes som et supplement. Hvis det sættes under afstemning som et supplement, vil jeg gerne bede vores gruppe om at stemme for ændringsforslag 21.
<SPEAKER ID="133" NAME="Formanden">
Da der ikke synes at være indsigelser til fru Corbeys forslag, går vi derfor over til afstemning om disse to ændringsforslag.
