<CHAPTER ID="016">
Velkomstord
<SPEAKER ID="027" NAME="Formanden">
Det er mig en glæde at kunne byde velkommen til delegationen på højt niveau fra det tyrkiske parlament, der er på en tre dages studierejse til Bruxelles, og som har taget plads i tilhørerlogen. Delegationen omfatter hr. Nihat Ergün, næstformand for AK-partiet, hr. Yaşar Yakiş, formand for Udvalget for EU-harmonisering, og hr. Sait Açba, formand for Udvalget for Planlægning og Budget.

(Bifald)

Vi håber, De får et behageligt ophold og nogle udbytterige drøftelser med repræsentanter for Europa-Parlamentet, Kommissionen og Rådet. Hjerteligt velkommen til Europa-Parlamentet!
