<CHAPTER ID="007-01">
1. Politisk strategi for 2009 (afstemning)

Før afstemningen om punkt 24
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Fru formand! Meget kort, for to dage siden vedtog vi en politisk aktion på EU-niveau om organdonation og -transplantation. Jeg troede, dette var vigtigt nok til at komme med i beslutningsforslaget med en passende kort reference som angivet i arbejdspapirerne.

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforsag)

Før afstemningen om punkt 37
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Fru formand, mine damer og herrer! Jeg anmoder om, at de tre ord "independent impact assessment" (uafhængig konsekvensvurdering) må blive medtaget efter "better regulation" (bedre regulering). Det var ordlyden i det oprindelige udkast, men af grunde som jeg ikke kender, ser det ud til at være faldet ud undervejs. Så vidt jeg kan se, har det mundtlige ændringsforslag tilslutning fra de andre grupper.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
