<CHAPTER ID="009-15">
15. Diplomatisk og konsulær beskyttelse af unionsborgere (afstemning) 

Betænkning af Ioannis Varvitsiotis

Før afstemningen
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
ordfører. - (EL) Fru formand! Jeg føler, at jeg må takke de tre skyggeordførere fru Kaufmann, hr. Moreno Sánchez og hr. Guardans Cambó for det nære og omfattende samarbejde, vi har haft, og alle kommissærerne for at acceptere mine argumenter.

Det store flertal, som Kommissionen accepterede min betænkning med, viser, at medlemsstaterne må opgive deres ubetydelige indvendinger og handle snart, således at grønbogen - en retsakt til hjælp for alle Unionens borgere - kan blive en realitet.
