<CHAPTER ID="007">
Valg af Europa-Parlamentets næstformænd (fortsat) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Formanden">
Jeg meddeler Dem resultatet af afstemningen om fastlæggelse af næstformændenes rangfølge.

Antal deltagere i afstemningen: 703

Blanke eller ugyldige stemmesedler: 7

Afgivne stemmer: 696

Kandidaterne har modtaget følgende stemmer:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 stemmer

Alejo Vidal-Quadras: 300 stemmer

Gérard Onesta: 285 stemmer

Edward McMillan-Scott: 274 stemmer

Mario Mauro: 262 stemmer

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 stemmer

Luigi Cocilovo: 234 stemmer

Mechtild Rothe: 217 stemmer

Luisa Morgantini: 207 stemmer

Pierre Moscovici: 207 stemmer

Manuel António dos Santos: 193 stemmer

Diana Wallis: 192 stemmer

Marek Siwiec: 180 stemmer

Adam Bielan: 128 stemmer

Hjertelig tillykke til alle næstformændene. Jeg håber på et godt fælles arbejde i Europa-Parlamentets præsidium.

I henhold til forretningsordenens artikel 14, stk. 2, bestemmes næstformændenes rangfølge af antallet af de stemmer, der er afgivet for dem, og ved stemmelighed af alderen.
