<CHAPTER ID="007-27">
27. EU's udnyttelse af visse biologiske naturressourcer (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Vores politiske gruppe havde i henhold til forretningsordenens artikel 168 anmodet om, at betænkningen blev henvist til fornyet udvalgsbehandling. Efter det forlig, der er opnået med de politiske grupper om vedtagelse af ændringsforslag 1, der er stillet af vores gruppe, trækker PPE-DE-Gruppen sin anmodning om fornyet udvalgsbehandling tilbage.
