<CHAPTER ID="014">
Velkomstord
<SPEAKER ID="232" NAME="Formanden">
Vi har den fornøjelse at byde velkommen til en EFTA-delegation på tilhørerpladserne i dag, under ledelse af Katrín Júlíusdóttir, med medlemmer fra Island, Norge og Liechtenstein og observatører fra Schweiz.

Delegationen besøger Parlamentet som en del af det 29. møde i Det Blandede Parlamentariske Udvalg for EØS, som afholdes her i Strasbourg den 14. og 15. november.

Jeg ønsker medlemmerne held og lykke med EØS-aftalen og med fremtidsudsigterne for området, energispørgsmål og klimaændringer, samt deres samtaler med kommissær Borg om EU's havpolitik, som står på dagsordenen for drøftelserne.

Det glæder mig også meget, at de har besluttet at aflægge Europa-Parlamentet et besøg under vores møde.

Jeg takker Dem alle og byder Dem velkommen her i dag.

(Bifald)
