<CHAPTER ID="002">
Erklæring fra formanden
<SPEAKER ID="006" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg vil gerne minde Dem om, at Litauen i går mindedes 20-års dagen for grundlæggelsen af den litauiske uafhængighedsbevægelse Sąjūdis. Med dens grundlæggelse indledtes ikke blot genindførelsen af den litauiske uafhængighed, men også Sovjetunionens sammenbrud. Hjerteligt tillykke med det!

(Bifald)

Jeg vil gerne gøre Dem opmærksom på den grønne uge, der i denne uge finder sted i Bruxelles og i de to kommende uger i Luxembourg og Strasbourg. Centrale emner vil være CO2-emissioner og de hermed forbundne klimaændringer. Vi har forpligtet os til at reducere Europa-Parlamentets CO2-udslip med 30 % inden 2020. For at kunne realisere dette udarbejder en velrenommeret rådgivningsvirksomhed et CO2-regnskab for os, som skal foreligge i september og præsenteres for Præsidiet. Projektet skal til slut munde ud i en handlingsplan, der både indeholder kortsigtede og langsigtede foranstaltninger, så Europa-Parlamentet kan nå det mål, det selv har sat sig. Livlig interesse fra Deres side ville glæde mig!
