<CHAPTER ID="013-01">
1. Den humanitære situation for irakiske flygtninge (afstemning) 

Forslag til beslutning om den humanitære situation for irakiske flygtninge

Før afstemningen om forslag til beslutning
<SPEAKER ID="269" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! En bemærkning til forretningsordenen. For retfærdighedens skyld ønsker jeg inden afstemningen om beslutningsforslaget at gøre opmærksom på, at ALDE-Gruppen bør erkende, at gruppens ændringsforslag ikke ville være vedtaget, hvis det ikke var for PPE-DE-Gruppens tilstedeværelse i eftermiddag. Der skal efter min opfattelse være konsekvens i vores kritik af tilstedeværelse i mødesalen.
