<CHAPTER ID="007-04">
4. Anerkendelse af retlige afgørelser (afstemning) 

Betænkning af Esteves

Før afstemningen
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne stille et mundtligt ændringsforslag til mit ændringsforslag 2 for at tydeliggøre teksten.

Jeg foreslår at lade ordene "og utilladelig" udgå. Ordlyden bliver således som følger: "under åbenlys krænkelse af de grundlæggende rettigheder, der er forankret i EU's traktater". De politiske grupper er allerede blevet orienteret.

(Parlamentet godkendte det mundtlige ændringsforslag)
