<CHAPTER ID="013">
Velkomstord
<SPEAKER ID="176" NAME="Formanden">
Jeg har fået at vide, at vi har en berømt gæst i den officielle loge. Det drejer sig om hr. Akbar Ganji, en kendt forfatter og journalist, der blev løsladt i marts efter at have afsonet en dom på seks års fængsel for hans aktiviteter til fordel for demokratiet og pressefriheden i Iran.

Hr. Ganji, vi byder Dem hjertelig velkommen til Europa-Parlamentet.

(Bifald)

Europa-Parlamentet støttede aktivt hr. Ganji under hans lange fængselsophold og sultestrejke og anmodede flere gange om hans frigivelse, især i beslutningen om Iran af den 13. oktober 2005 samt ved hjælp af adskillige breve og interventioner på vegne af Parlamentets formand, formanden for Delegationen for forbindelserne med Iran samt formanden for Underudvalget om Menneskerettigheder.

Hr. Ganji har netop her til eftermiddag deltaget i et fælles møde mellem nævnte organer, der utvivlsomt har nydt godt af hans viden og erfaringer.
