<CHAPTER ID="006-08">
8. Bekæmpelse af menneskehandel (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 4
<SPEAKER ID="253" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Vi vil gerne have stk. 1, del 2, kontrolleret. Vi har annonceret det i god tid. Vi beder Dem om at gennemgå afstemningen.

Før afstemningen om ændringsforslag 21
<SPEAKER ID="092" NAME="Edit Bauer " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil gerne bede kollegerne om at acceptere erstatningen af ændringsforslag 21 med en klarere tekst som følger: "Kommissionen bør i sammenhæng med rammeafgørelse 2002/629/RIA behandle spørgsmålet om handel med børn inden for sportsverdenen og i denne sammenhæng fokusere på sportsklubber, hvor der kan være tale om kontrakter til meget unge børn for at omgå reglerne om spillere af egen avl".

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
