<CHAPTER ID="007-01">
1. Forslag til Den Europæiske Unions almindelige budget - Regnskabsåret 2008 (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Inden afstemningen ønsker jeg at give meddelelse om følgende.

Som bekendt stemte Budgetudvalget om over 1.600 ændringsforslag til budgetforslaget for 2008. Der er således uundgåeligt et mindre antal tekniske justeringer, som jeg anmoder om at få sat under afstemning på plenarmødet.

Efter afstemningen anmodede Budgetudvalget om genfremsættelse af følgende fire ændringsforslag:

Ændringsforslag 990: + EUR 1,53 millioner under budgetpost 16 03 04, udelukkende forpligtelsesbevillinger;

Ændringsforslag 24: budgetpost 15 05 55, udelukkende forpligtelsesbevillinger, reserve og anmærkninger som i ændringsforslag 938;

Ændringsforslag 989: + EUR 1 millioner under budgetpost 16 03 02, forpligtelsesbevillinger, og + EUR 1 millioner i betalingsbevillinger;

Ændringsforslag 1043: + EUR 1 millioner under budgetpost 15 06 06, forpligtelsesbevillinger, og + EUR 1 millioner i betalingsbevillinger plus yderligere anmærkninger fra ændringsforslag 25, med EUR 1 millioner i stedet for EUR 1,5 millioner

Disse tekniske justeringer og specifikationer blev behandlet og vedtaget på Budgetudvalgets møde den 11. oktober 2007.

Med hensyn til Frontex blev der konstateret en teknisk fejl i anmærkningerne efter afstemningen i udvalget. Den korrekte ændring til anmærkningerne er indeholdt i ændringsforslag 1133, der er vedføjet afstemningslisten.

Endelig fremgår de vedtagne anmærkninger til ændringsforslag 634 ikke af ændringsforslag 1018 vedrørende budgetpost 15 02 02 05; 934 vedrørende budgetpost 09 06 01; 938 vedrørende budgetpost 15 05 55, og 940 vedrørende budgetpost 17 02 02. Det korrekte tal for forpligtelsesbevillinger under budgetpost 09 03 03 er 5 og for betalingsbevillinger 4,85.

Jeg anmoder Mødetjenesten om at foretage de fornødne ændringer i protokollen.

Derudover havde vi en drøftelse på koordinatormødet i går, og i overensstemmelse med koordinatorernes beslutning anbefaler jeg en forkastelse af ændringsforslag 752 til fordel for ændringsforslag 610 om budgetpost 16 02 02 (multimedieaktiviteter) med overførsel af reserven fra ændringsforslag 752, og forkastelse af ændringsforslag 1044 til fordel for ændringsforslag 32 om budgetpost 16 02 03.

Efter afstemningen om ændringsforslag 878
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (FI) Hr. formand! Ændringsforslag 878 drejer sig om pilotprojekterne, og det er blevet godkendt. Der var bred enighed i udvalget om, at vi skulle tilføje ændringerne i ændringsforslag 822 til begrundelserne. Ellers er de identiske, men der er foretaget en mindre ændring i ændringsforslag 822 sammenlignet med begrundelserne for det tidligere ændringsforslag, og jeg foreslår, at vi blot stemmer om begrundelserne, hvad angår ændringsforslag 822.
<SPEAKER ID="055" NAME="Formanden">
Mange tak, hr. Virrankoski! Jeg har fået at vide, at det også var det, der var meningen, men fru De Keyser har endnu en gang bedt om ordet.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Hr. formand! Det foruroliger mig lidt, at vi i ændringsforslag 231 har stemt for et europæisk institut til forbedring af loving and working conditions. Jeg ville gerne have en nærmere forklaring.

Før afstemningen om ændringsforslag 996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne foreslå, at vi kun stemmer om reserver, og jeg støtter en frigivelse af reserven, da vi har fået alle de oplysninger, som vi har bedt om.

Før afstemningen om ændringsforslag 21
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand, Jeg vil blot minde Parlamentet om, at dette ændringsforslag vedrører det fælles sportsprogram for De Paraolympiske Lege.

Før afstemningen om ændringsforslag 938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Jeg mener, at budgetpost 15 05 55 er omfattet af min tidligere meddelelse, så det er ikke nødvendigt at stemme herom.
<SPEAKER ID="063" NAME="Formanden">
Spørgsmålet om reserven udestår dog stadig, hr. Virrankoski. Vi behøver ikke at stemme om den første del, men der skal stemmes om den anden del, altså om reserven.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! I min tidligere meddelelse sagde jeg "reserve og anmærkninger som i ændringsforslag 938".

Før afstemningen om ændringsforslag 1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Dette er også omfattet af min tidligere meddelelse.

Før afstemningen om ændringsforslag 752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Med hensyn til budgetpost 16 02 02 anbefalede jeg en forkastelse af ændringsforslag 752 og vedtagelse af ændringsforslag 610, men at vi overfører reserven fra ændringsforslag 752. Jeg vil således anmode om, at vi først stemmer om ændringsforslag 610 og herefter om reserven fra ændringsforslag 752.

Før afstemningen om ændringsforslag 990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg mener, at dette er omfattet af min tidligere meddelelse.

Efter afstemningen om sektion 6
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand! Med hensyn til ændringsforslag 951 er den tyske version gældende. Nogle af de øvrige sprogudgaver indeholder fejl, og den tyske version bør således følges.

Før afstemningen om sektion 8
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Inden afstemningen om budgetændringsforslagene vil jeg gerne give meddelelse om et mindre antal nødvendige tekniske justeringer.

Med hensyn til Sektion I i ændringsforslag 1094 vil der kun blive stemt om budgetpost 20 26.

Med hensyn til Kapitel 101, bør Parlamentet kun stemme om det endelige beløb i ændringsforslag 1004 på EUR 5 millioner

Med hensyn til Sektion VI og VII bør andet og tredje afsnit i begrundelsen til ændringsforslag 1013 erstatte de respektive afsnit i begrundelsen til ændringsforslag 1001 og andet afsnit i ændringsforslag 986, 1007 og 999.
