<CHAPTER ID="019">
Velkomst
<SPEAKER ID="044" NAME="Formanden">
. - Mine damer og herrer! Jeg er meget glad for at kunne byde velkommen til en delegation af tidligere parlamentsmedlemmer fra det første demokratisk valgte parlament i DDR, som har taget plads i den officielle loge.

Dette parlament gik over i historiebøgerne, da det besluttede at genforene Tyskland og kort tid derefter opløste sig selv. Delegationens leder er daværende formand for det såkaldte Volkskammer, dr. Sabine Bergmann-Pohl. Hjertelig velkommen til Europa-Parlamentet.

(Bifald)
