<CHAPTER ID="006-09">
9. Kapitalkravsdirektiver: Direktiverne 2006/48/EF og 2006/49/EF (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
for PSE-Gruppen. - (DE) Fru formand! Denne betænkning blev kraftigt anfægtet i flere grupper, og for at sikre en retfærdig afstemning vil jeg gerne bede Dem give mig ordet inden afstemningen om betragtning 3, så jeg kan fremkomme med min udtalelse til afstemningsrækkefølgen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Fru formand! I betænkningen fremsættes forskellige forslag til regulering af kernekapital, og ændringsforslag 91 og 92 går noget længere, da de indeholder en klarere og mere præcis definition af kernekapital, som vil give os mindre arbejde i fremtiden. Jeg anmoder derfor om, at der stemmes om dem først, og at der dernæst stemmes om ændringsforslag 89 til betragtning 3. Jeg håber, at mine kolleger er indforståede, og jeg anmoder også om, at de accepterer, at afstemningen om ændringsforslag 89 til betragtning 3 foretages ved navneopråb.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Fru formand! Jeg vil gerne påpege, at vi gjorde det helt klart under forhandlingerne, at der tydeligt og på en tilstrækkelig detaljeret måde tages hensyn til ændringsforslagene i kompromisforslaget. Jeg anmoder derfor om, at vi holder os til denne rækkefølge. Jeg har ikke nogen indsigelse til afstemning ved navneopråb.
