<CHAPTER ID="010">
Erklæring af formanden
<SPEAKER ID="212" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg har en vigtig meddelelse vedrørende eftermiddagens afstemninger. Af tekniske årsager er der uoverensstemmelser mellem det resultat af afstemningerne med navneopråb, som fremgik af tavlen og blev meddelt af mødeformanden, og det faktiske tal, som blev registreret af afstemningssystemet. Vi understreger dog, at det ikke i noget tilfælde har ændret på resultatet af afstemningerne, da flertallene var de samme.

Under disse omstændigheder kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved eftermiddagens afstemninger, og de anses for godkendt. De resultater, som vil blive offentliggjort i bilaget til protokollen for mødet i dag, er de faktiske resultater.

De tekniske medarbejdere forsøger naturligvis på alle måder at identificere årsagen til denne fejl, og alle funktioner vil blive genoprettet inden afstemningerne i morgen.
