<CHAPTER ID="004-09">
9. Interimsaftale med Turkmenistan (

- Efter afstemningen om ændringsforslag 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Hr. formand! Jeg har en fornemmelse af, at der er afholdt en afstemning om Caspary-betænkningen, og at det ændringsforslag, min gruppe har fremsat, er blevet forkastet. Jeg stemte selv imod, fordi jeg var på afstemningslisten for den foregående betænkning. Jeg mener, vi skal stemme igen om Caspary-betænkningen, som der kun var et ændringsforslag til, og derefter ikke holde den endelige afstemning.

(Parlamentet godkendte anmodningen fra hr. Goebbels om at holde afstemning igen)
