<CHAPTER ID="015">
Velkomstord
<SPEAKER ID="312" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne gøre medlemmerne opmærksom på, at vi har besøg af hr. Ranko Krivokapic, formand for Republikken Montenegros parlament, og fru Gordana Djurovic, vicestatsminister for europæisk integration, der har taget plads i den officielle loge.

(Bifald)

Som bekendt afholdes der i dag det første interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og Montenegro, og vi ønsker vores gæster held og lykke på de møder, de skal afholde med os her i Parlamentet.

Jeg takker Dem, fordi De deltager i vores møde.
