<CHAPTER ID="005-16">
16. Styrkelse af Eurojust (

Før afstemningen om ændringsforslag 19
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Som jeg sagde før afstemningen, foreligger der et mundtligt kompromisændringsforslag, som jeg drøftede med fru Weber og hr. Demetriou - et kompromis mellem ændringsforslag 37 og 39. Kompromisændringsforslaget lyder som følger:

(EN) "andre former for lovovertrædelser, hvor der er konkrete indicier for, at en kriminel organisation eller alvorlig kriminalitet er involveret.”

(DE) Sådan bør kompromisets ordlyd være. Så vil både ændringsforslag 37 og 19 være omfattet.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
