<CHAPTER ID="004">
Velkomstord
<SPEAKER ID="013" NAME="Formanden">
Før vi går over til dagsordenen, vil jeg gerne byde velkommen til en delegation fra Det Panafrikanske Parlament, som har taget plads i den officielle loge. Delegationen ledes af hendes Højhed, fru Gertrude Mongella, der er formand for Det Panafrikanske Parlament.

(Bifald)

Velkommen, fru formand! Deres delegation skal i dag udveksle synspunkter med vores Udviklingsudvalg og med delegationen for forbindelserne med Det Panafrikanske Parlament. Der er ligeledes aftalt møder med repræsentanter for Europa-Parlamentets forskellige tjenestegrene med det formål at udvikle Deres parlamentets administrative struktur og styrke forbindelserne mellem vores to institutioner. Jeg ønsker Dem et godt og frugtbart ophold i Bruxelles.
