<CHAPTER ID="004">
Parlamentets sammensætning
<SPEAKER ID="009" NAME="Formanden">
De 35 rumænske medlemmer vil være stemmen for det rumænske folk og repræsentere dets interesser i Europa-Parlamentet. Som formand for Europa-Parlamentet vil jeg ønske vores nye kolleger - hvor vi allerede kender mange for deres hidtidige arbejde - held og lykke i de kommende 18 måneder af deres valgperiode.

Ved denne lejlighed vil jeg også gerne sige tak til alle medlemmerne af det rumænske parlament, som har været observatører siden september 2005 og medlemmer af Europa-Parlamentet siden den 1. januar i år. Jeg takker Dem for Deres utrættelige arbejde og Deres engagement i europæisk fællesskab.

(Bifald)

I alt 13 af de første medlemmer af Europa-Parlamentet blev genvalgt, og jeg håber, at de vil hjælpe deres nye kolleger med en fuldstændig og hurtig integrering i Parlamentets arbejde, således at de sammen bidrager til det europæiske enhedsprojekt til gavn for deres vælgere.

En medlemsliste bliver offentliggjort i protokollen for dagens møde. Igen byder vi velkommen til vores kolleger fra Rumænien.
