<CHAPTER ID="005-01">
1. Forebyggelse af narkotikamisbrug og information af offentligheden (2007-2013) (afstemning) 

Betænkning af Inger Segelström

Før afstemningen
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg har en redegørelse på Kommissionens vegne inden afstemningen.

Med hensyn til foranstaltninger til gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets afgørelse om særprogrammet for perioden 2007-2013 om forebyggelse af narkotikamisbrug og information af offentligheden har Kommissionen besluttet som en særforanstaltning hurtigst muligt at fremlægge de nødvendige oplysninger om udkastet til de årlige arbejdsprogrammer vedrørende dette særprogram for formanden for det kompetente udvalg ud over at sende dem via komitologiregistret. Kommissionen vil hurtigst muligt informere Parlamentet om eventuelle ændringer i teksterne efter udvalgsmøderne.
<SPEAKER ID="060" NAME="Formanden">
Mange tak, fru kommissær Reding! Da der ikke foreligger noget forslag om forkastelse af den fælles holdning og heller ingen ændringsforslag, erklærer jeg den fælles holdning for godkendt.
