<CHAPTER ID="005-07">
7. Bæredygtigt landbrug og biogas (

Før afstemningen om punkt 41
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Vi blev enige om at ændre punkt 41 og ikke foreslå et specifikt EU-direktiv om biogas, men integrere det i forslaget til direktiv om vedvarende energikilder.

Teksten lyder som følger: "går ind for, at fremme af biogas fuldt ud inddrages i rammerne for forslaget til et direktiv om fremme af anvendelsen af vedvarende energikilder med særlig vægt på følgende elementer:". Og vi blev enige om at lade litra a) udgå.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
