<CHAPTER ID="011-03">
3. Sagen om den afghanske journalist Perwez Kambakhsh - Sagen om den iranske statsborger Seyed Mehdi Kazemi (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato" LANGUAGE="IT">
Hr. formand, mine damer og herrer! I henhold til forretningsordenens artikel 15 vil jeg blot anmode om, at den afstemning, som vi nu skal foretage, ikke bliver værdiløs som følge af det, man kan kalde proceduremæssige spørgsmål.

Punktet om Mehdi Kazemi blev optaget på dagsordenen blandt punkterne om krænkelse af menneskerettighederne, demokrati og retsstaten. Det er ikke en beslutning om politisk asyl, men det var under alle omstændigheder Præsidiets beslutning at optage dette punkt på dagsordenen blandt de uopsættelige spørgsmål. Efter min mening ville vi sende et virkelig negativt og uforståeligt signal, hvis en proceduremæssige årsag underminerer det, jeg betragter som en grundlæggende enstemmighed i Parlamentet.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Hr. formand! Oplysningerne er så modstridende i denne sag. Det, kommissæren sagde, var også forskelligt fra, hvad der står i forslaget til beslutning. Han sagde, at Det Forenede Kongerige ikke ville udlevere ham. Derfor foreslår jeg min gruppe, at vi ikke stemmer imod, sådan som vi oprindelig havde til hensigt, men at vi undlader at stemme, og at vi fremover kigger mere detaljeret på denne slags sager her i Parlamentet. De egner sig virkelig ikke til uopsættelig forhandling.
<SPEAKER ID="254" NAME="Formanden">
Afstemningen er afsluttet.
