<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokol om gennemførelse af Alpekonventionen på transportområdet (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! EU's tiltrædelse af Alpekonventionens transportprotokol er en lille, men perfekt tilpasset brik i det puslespil, som en ny transportpolitik i Europa er. Vi står stadig tilbage med spørgsmål som transportens effektivitet, flow og sikkerhed, og hertil kommer problemer i tilknytning til mennesker, der lever i nærheden af, og miljøet omkring vejene. Dette sender et vigtigt budskab. Navnlig efter 15 års medlemskab af EU føler vi østrigere os overbevist om, at det var os, som gjorde Det Europæiske Fællesskab opmærksom på mange af disse problemer, og det har ført til, at Europa tager hensyn til disse problemer.

Mange tak til alle de medlemmer, der har bidraget hertil.
