<CHAPTER ID="007-09">
9. Den sociale velfærdspakke (afstemning) 

- Inden afstemningen
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil blot kort bekræfte, at PPE-DE-Gruppen har besluttet at trække vores beslutning om den social velfærdspakke tilbage. Vi havde en meget omfattende forhandling i sidste mødeperiode, hvor alle grupper udførligt gav udtryk for deres synspunkter. I mellemtiden har vores gruppe sikret sig ordførerskabet for den nye sociale dagsorden, som afspejler den store vægt, vi tillægger det sociale område, og vi glæder os til at modtage de overvejede bemærkninger fra alle politiske grupper i de kommende måneder, så vi sammen kan udforme en betænkning, som hele Parlamentet kan være stolt af.

(Bifald fra PPE-DE-Gruppen)
