<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokrati, menneskerettigheder og den nye partnerskabs- og samarbejdsaftale mellem EU og Vietnam (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg vil gerne foretage en udelukkende faktuel rettelse. Den forenede buddhistiske kirke i Vietnam omtales, og det nævnes, at den engang var den største buddhistiske organisation i det sydlige og centrale Vietnam. Det viser faktisk, at der ikke længere findes frie og pålidelige oplysninger, men det bør rettes til: "som er den største buddhistiske organisation i Vietnam."

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
