<CHAPTER ID="011-05">
5. Ulykker under passagertransport ad søvejen og indre vandveje (afstemning) 

Betænkning af Costa

Før afstemningen
<SPEAKER ID="138" NAME="Paolo Costa " LANGUAGE="IT">
Hr. formand, mine damer og herrer! For klarhedens skyld vil jeg blot sige, at jeg som ordfører opfordrer alle til under afstemningerne ved navneopråb at stemme imod alle de forslag, som udvalget ikke har stillet.

Det gør jeg for at undgå, at EU bliver nødt til at gribe ind næste gang, der sker en ulykke på en af Europas store floder. Det risikerer nemlig at ske, hvis ikke vi udvider forbrugerbeskyttelsen, så den også omfatter denne sektor.
<SPEAKER ID="139" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr. formand! Det var en meget kort beskrivelse af problematikken. Min og andre grupper mener, at vi kan beskytte passagererne på skibe på de indre vandveje bedre med en særskilt regulering, fordi de nuværende forskrifter, som vi stemmer om, gælder for skibstrafikken på havene. Jeg vil således kun fremhæve, at vi ikke gør mindre for passagerernes sikkerhed, når vi stiller vores forslag og forhåbentlig får flertal for dem.
