<CHAPTER ID="004-07">
7. Beskyttelse af forbrugerne i forbindelse med timeshare (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Hr. formand! Jeg vil gerne endnu en gang takke alle, herunder skyggeordførerne fra de forskellige udvalg og kommissæren.

Jeg håber, vi vedtager teksten, for den repræsenterer et kæmpe skridt fremad for forbrugerrettighederne i Europa og vil give den europæiske turismeindustri et enormt løft.

Derfor håber jeg, at mine kolleger vil vedtage kompromiset, og at vi vil tage dette vigtige skridt i retning af at optimere det indre marked efter én behandling.
<SPEAKER ID="107" NAME="Formanden">
Jeg udsætter afstemningen til fordel for det højtidelige møde.
