<CHAPTER ID="009-18">
18. Gennemførelsen af borgerinitiativet (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Hr. formand! I henhold til artikel 1 i Europa-Parlamentets etiske regler vil jeg på vegne af min gruppe gerne takke Dem for de møder, De har været formand for. De var en af de bedste - tak.

(Kraftigt bifald)
<SPEAKER ID="139" NAME="Formanden">
Det er korrekt, at vi er ved at nå til den endelige afstemning - må jeg have lov til at komme med en personlig tak for Deres tillid og for vores venskab gennem så lang tid. For sidste gang i denne valgperiode og for sidste gang nogensinde vil jeg derfor bede Dem om at stemme. Derefter går vi hver vores veje.

Jeg er overbevist om, at vi på trods af vores politiske uenigheder og baner alle forbliver tro mod de europæiske idealer, men De skal vide, at det, som jeg ser det, altid vil forblive en meget stor ære i mit liv at have været så heldig at være formand for disse forhandlinger i denne kollegiale atmosfære igennem 10 år.

(Kraftigt bifald)
