<CHAPTER ID="006">
Velkomstord
<SPEAKER ID="143" NAME="Formanden">
Jeg er glad på Parlamentets vegne for at kunne byde delegationen fra Indonesien velkommen. Den er kommet for at deltage i det femte interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og Indonesiens parlament. Vi er blevet oplyst om, at mødet i morges var meget nyttigt og produktivt. Der er en hel række anliggender, som vi har fælles interesse i, og jeg vil også gerne understrege den interesse, som vores kolleger fra det indonesiske parlament har udvist for vores arbejde. Vi retter vores hjerteligste tak til Dem og ønsker Dem et behageligt ophold iblandt os.

(Bifald)
