<CHAPTER ID="005-12">
12. Hedgefonde og private equity (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Fru formand! Jeg har bedt om ordet i henhold til forretningsordenens artikel 9, 93 og 94, som vedrører gennemsigtighed, for at oplyse, at jeg har en interesse i de emner, der skal stemmes om, og at jeg derfor ikke deltager i denne afstemning. Under udvalgets behandling af sagen oplyste jeg ligeledes, at jeg havde en interesse i sagen, og jeg deltog således heller ikke dengang i drøftelsen og afstemningen.
