<CHAPTER ID="003-04">
4. Tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (

Før afstemningen om ændringsforslag 74
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Hr. formand! Jeg ønsker at henlede opmærksomheden på de skilte, som nogle af medlemmerne på venstrefløjen har opsat. Vi blev orienteret om i morges, at opsætningen af skilte med Parlamentets rettigheder er en overtrædelse af vores procedurer.
<SPEAKER ID="100" NAME="Formanden">
I princippet skal alt, der ikke direkte forstyrrer vores arbejde, ikke forbydes, men hvis Parlamentet mener, at disse opslag forstyrrer arbejdet... Nå, jeg tror ikke, at flertallet mener, at de bliver forstyrret. Derfor fortsætter vi.
