<CHAPTER ID="009-01">
1. Ligestillingsaspektet i EU's eksterne forbindelser (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="088" NAME="Libor Rouček" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! EU og EU's medlemsstater har forpligtet sig til at forfølge ligestilling mellem mænd og kvinder og styrkelse af kvinders rolle som en af de vigtigste prioriteter på den internationale dagsorden.

Nærmere undersøgelser viser dog, at den praktiske gennemførelse af ligestilling i EU's eksterne politikker fortsat er vag. F.eks. har kun otte af de 27 medlemsstater vedtaget nationale handlingsplaner for FN's Sikkerhedsråds resolution 1325.

Kvinder er desuden stadig alvorlig underrepræsenteret i ledende stillinger i Kommissionen og Rådet. Der er faktisk ikke en eneste kvinde blandt EU's særlige repræsentanter for øjeblikket. Derfor understreges det i betænkningen, at EU skal opfylde sine forpligtelser på dette område fuldt ud. Kommissionen skal f.eks. sætte yderligere gang i sit arbejde med at udarbejde en EU-handlingsplan om ligestilling mellem mænd og kvinder. Jeg er overbevist om, at dette er nøglen til at styrke kønsaspektet i EU's udenrigspolitik.

Lad mig til sidst sige, at kvinders rettigheder er en del af det bredere begreb menneske- og borgerrettigheder. Hvis ikke der tages fat på ligestilling og fremme af kvinders rettigheder i EU's udenrigspolitik, kan denne ikke være virkningsfuld.

(Bifald)
