<CHAPTER ID="007-08">
8. Bekæmpelse af visse former for og tilkendegivelser af racisme og fremmedhad (afstemning)

Betænkning af Martine Roure

Før afstemningen
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Hr. formand! Jeg vil blot anføre, at Europa-Parlamentet endnu en gang har vist sin modenhed og ansvarlighed. Henvendt til Rådet, som ganske vist ikke er til stede, vil jeg opfordre til, at man følger vores eksempel. Vi har frembragt en tekst, som støttes enstemmigt af praktisk talt hele vores udvalg, og det kan vi være stolte af. Jeg vil gerne takke alle mine kolleger i udvalget.
