<CHAPTER ID="007">
Velkomstord
<SPEAKER ID="081" NAME="Formanden">
Jeg har nu den store glæde at byde velkommen til en delegation af medlemmer og andre besøgende fra det new zealandske parlament og fra den new zealandske repræsentation ved EU, som har taget plads i den officielle loge.

(Bifald)

Delegationsmedlemmerne er i Bruxelles, hvor de skal mødes med deres kolleger fra Europa-Parlamentet i forbindelse med det 14. interparlamentariske møde mellem Europa-Parlamentet og New Zealand. De rejser videre fra Bruxelles til Vestflandern efter mødet i eftermiddag, hvor de skal deltage i en række begivenheder i morgen i anledning af 90-året for slaget ved Passchendaele. Jeg ønsker delegationen et fortsat vellykket ophold i EU.
