<CHAPTER ID="013-02">
2. Aserbajdsjan: ytringsfrihed (afstemning)
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg fremsætter på vegne af PPE-Gruppen følgende mundtlige ændringsforslag til punkt 7: Ordene "beklager de aserbajdsjanske myndigheders beslutning om ikke" bør erstattes med ordene "opfordrer kraftigt de aserbajdsjanske myndigheder til", så teksten kommer til at lyde således: "opfordrer kraftigt de aserbajdsjanske myndigheder til at forny FM-radiolicenserne for en række internationale radiospredningsforetagender..." osv.
