<CHAPTER ID="006-04">
4. (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="070" NAME="Hans-Peter Mayer">
ordfører. - (DE) Hr. formand, mine damer og herrer! De følgende tre kodifikationer udgør en nyhed: Der står, at der stemmes om forslag fra Europa-Parlamentets, Kommissionens og Rådets tre juridiske tjenester. Dermed stemmer Parlamentet for første gang om den samme tekst som Rådet.

Bortset fra disse afstemninger, som jeg går ind for, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi her regulerer forhold, der ikke bør reguleres af Europa-Parlamentet. Det er ikke borgernært, det får os tværtimod til at fremstå latterlige i borgernes øjne, når vi regulerer forhold som montering af lygter og lyssignaler på land- og forstbrugsmaskiner på hjul.

(Stort bifald)

Det ville være meget mere fornuftigt at vedtage et direktiv for traktorer, der indeholder generelle krav og beskyttelsesbestemmelser. Detaljerne kunne så præciseres i standarder. I Europa findes der Den Europæiske Standardiseringskomité (CEN), der har hjemme i Bruxelles, og der findes CENELEC, også i Bruxelles. Standardiseringsorganisationerne fra tredive lande, herunder lande i EU og EFTA, er medlemmer af CEN og CENELEC.

Dette princip med generelle direktiver med henvisning til europæiske standarder findes allerede i mere end 25 andre sektorer. Hvorfor skulle vi ikke også anvende dette princip på traktorer? Jeg går ud fra, at kommissær Verheugen, der er til stede, er enig heri. Vi ønsker better regulation. Vi som parlamentsmedlemmer bør her foregå med et godt eksempel.

(Bifald)
