<CHAPTER ID="005-08">
8. Ikkespredning af kernevåben og nuklear nedrustning (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="116" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Hr. formand! Min gruppe har begået den fejl, at vi ikke i tide bad om to afstemninger ved navneopråb. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg venligst bede Dem om at give os lov til dette nu, selv om fristen er udløbet.

I den oprindelige tekst drejer det sig om punkt 1, anden del af den opdelte afstemning, der er opført på stemmelisten, og - også i den oprindelige tekst - om punkt 9, hvor der er taget højde for særskilt afstemning. Også her anmoder vi om en afstemning ved navneopråb, hvis De er enig med os. De må undskylde, at vi har begået denne fejl.

(Parlamentet accepterede anmodningen)

Før afstemningen om afsnit 2
<SPEAKER ID="118" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Jeg foreslår, at vi forbedrer punkt 2 ved at tilføje et par ord.

Det vedrører vores "opfordring til alle de stater, som ikke deltager i NPT, til at undertegne traktaten". Det er en almindelig og ofte fremsat opfordring. Vi kunne imidlertid først opfordre dem til "frivilligt at overholde den" og herefter til at undertegne traktaten, for således at understrege opfordringen.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
<SPEAKER ID="120" NAME="Formanden">
Afstemningen er afsluttet.
