<CHAPTER ID="004-05">
5. Den Europæiske Unions rolle i Irak (

Efter afstemningen om ændringsforslag 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Fru formand! Jeg ønsker blot at stille et mundtligt ændringsforslag, der lyder som følger: "der henviser til den fjerde Genève-konvention af 12. august 1949 om beskyttelse af civile personer i krigstid sammen med tillægsprotokol I og II hertil; er særlig bekymret over den vold, som humanitært, lægeligt og kirkeligt personale er udsat for under udførelsen af deres opgaver". Jeg har rådført mig med kolleger fra de forskellige grupper, og de har forsikret mig om, at de ikke vil stille hindringer i vejen for mit forslag.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
