<CHAPTER ID="007-12">
12. Arktisk forvaltning (afstemning) 

- Før afstemningen om ændringsforslag 1:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (EN) Hr. formand! Jeg vil gerne som et mundtligt ændringsforslag foreslå, at beskyttelsen af biodiversiteten i vores ændringsforslag tilføjes den oprindelige tekst under dette punkt. Der er altså ingenting, der skal slettes, kun noget, der skal tilføjes.

(Parlamentet enedes om at acceptere det mundtlige ændringsforslag, men forkastede efterfølgende det ændrede ændringsforslag)

- Før afstemningen om betragtning D:
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Folk bør kende detaljerne omkring dette mundtlige ændringsforslag. Det har til formål at gøre det klart, hvorfor FN's havretskonvention ikke er tilstrækkelig alene i forbindelse med forvaltningen af Arktis. Følgende ord føjes således til betragtning D: "og som ikke blev udformet med særlig henblik på de nuværende omstændigheder forårsaget af klimaændringer og de unikke konsekvenser af smeltende is i det arktiske hav".

(Parlamentet accepterede det mundtlige ændringsforslag)

- Før afstemningen om betragtning F:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Det er nøjagtig det samme emne og har til formål at føje følgende ord til betragtning F: "der henviser til, at den arktiske region i øjeblikket ikke er underlagt nogen specifikt udformede multilaterale regler og bestemmelser".

(Parlamentet accepterede det mundtlige ændringsforslag)
