<CHAPTER ID="003">
Velkomstord
<SPEAKER ID="008" NAME="Formanden">
Jeg byder Deres Eminence hjerteligt velkommen. Ærkebiskop Galaktion af Stara Zagora i Bulgarien, der er ledsaget af ortodokse gejstlige, har taget plads på ærestribunen.

(Bifald)

Deres Eminence, det var en fornøjelse at kunne tale med Dem allerede her til morgen.

Derudover glæder det mig i dag at kunne byde vinderne af den første Karlspris for unge velkommen i Europa-Parlamentet. Denne pris uddeles af den internationale Karlsprisstiftelse i Aachen og Europa-Parlamentet i fællesskab. Prisuddelingen fandt sted den 29. april i Aachen. Vores unge venner har besøgt Europa-Parlamentet siden i går og befinder sig i øjeblikket på tribunen.

(Bifald)

Jeg byder repræsentanterne for vinderne af førstepræmien for projektet "Students Without Boundaries" velkommen - Emöke Korzenszky fra Ungarn, Ilona Mikoczy fra Slovakiet, Agota Demeter fra Rumænien og Zoltan Csadi fra Slovakiet. Lorenzo Marsili fra Storbritannien repræsenterer andenpræmien, der gik til projektet "Festival of Europe" i London. Sidst, men ikke mindst byder jeg vinderne af tredjepræmien velkommen, der gik til statsgymnasiet i Vyronas, en forstad til Athen i Grækenland. Hjerteligt velkommen, Paraskevi Christodoulopoulou!

På vegne af Europa-Parlamentet vil jeg gerne takke Dem for Deres bidrag, der medvirker til at fremme idéen om den europæiske integration blandt unge mennesker.

(Bifald)

Jeg vil gerne byde en delegation fra parlamentet i Navarra, Spanien, hjerteligt velkommen. Delegationen har taget plads på gæstetribunen og ledes af formanden for parlamentet, Elena Torres Miranda. Hjerteligt velkommen!

(Bifald)

De 10 medlemmer af delegationen vil i dag og i morgen møde forskellige repræsentanter for Europa-Parlamentet, og jeg vil selv have fornøjelsen at mødes med dem. Jeg håber, at Deres ophold i Bruxelles og Deres besøg i Europa-Parlamentet bliver en vellykket og positiv oplevelse. Bienvenidos!
