<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran (afstemning) 

Forslag til beslutning: Iran (RC B6-0406/2007)

Før afstemningen om nr. 15
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Fru formand! Jeg håber, at De vil tillade, at jeg stiller et mundtligt ændringsforslag i sidste øjeblik, da vi netop er blevet orienteret om arrestationen af en fremtrædende menneskerettighedsforkæmper i Iran. Formålet med ændringsforslaget er at tilføje følgende sætning til punkt 15: "fordømmer arrestationen og fængslingen af menneskerettighedsforkæmperen Sohrab Razzaghi den 24. oktober 2007 og kræver, at han straks og betingelsesløst løslades;"

Jeg har allerede talt med de fleste af de øvrige politiske grupper, og de støtter alle forslaget.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
