<CHAPTER ID="007-24">
24. Det europæiske år for bekæmpelse af fattigdom og social udstødelse (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Hr. formand, mine damer og herrer! Vi er nået til enighed med Rådet og Kommissionen om ændringsforslag 37 og 52. Kompromiset drejer sig om henholdsvis finansiering af små ngo'er og ngo'ernes andel i finansieringen. Kommissionen og Rådet indvilligede i at indføje en erklæring i kompromisteksten til førstebehandling, og jeg vil bede kommissæren, som jeg ikke kan se nu, men han læste erklæringen op i aftes under forhandlingerne, den erklæring, der indgår i teksten ... Jeg ved ikke, om der er nogen her, som vi forelægge kompromiset på Kommissionens vegne. Under alle omstændigheder vil jeg bede mine kolleger stemme for betænkningen, hvis de bifalder denne erklæring, således at vi kan stemme ved førstebehandlingen.
