<CHAPTER ID="014-02">
2. Filippinerne (afstemning) 

- Før afstemningen om punkt 4
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
forslagsstiller. - (EN) Fru formand! Jeg har to mundtlige ændringsforslag. Det ene vedrører betragtning B, og det andet vedrører punkt 4.

Vedrørende punkt 4 omfatter ændringsforslaget to ændringer. Den ene går ud på at udskifte "Utrecht" med "Oslo" - det er et teknisk punkt, men det er vigtigt - og den anden går ud på at tilføje ordene "om, at GMC" efter "bilaterale aftaler". Det er småting, som sikrer en bedre forståelse, og alle kan være enige.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
forslagsstiller. - (EN) Fru formand! Mit andet mundtlige ændringsforslag er også meget enkelt. Det går simpelthen ud på at erstatte ordene "de kommunistiske oprørere" med "oprørerne" og erstatte "120 000 mennesker livet" med "40 000 mennesker livet".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
