<CHAPTER ID="009-16">
16. Lissabontraktatens indvirkning på udviklingen af den institutionelle balance i Den Europæiske Union (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Hr. formand! Først og fremmest vil jeg gerne komme med en teknisk bemærkning. Som jeg forstod det, skulle ændringsforslag 1 ikke erstatte teksten, men snarere supplere den. Det var i den forstand, at jeg stemte for dette ændringsforslag.

Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke hele Kommissionen for det meget tætte samarbejde og påpege, hvor vigtigt det er, at vi under Lissabontraktaten har et tæt interinstitutionelt samarbejde helt fra starten. Derfor vil jeg også gerne påpege, at vi i overgangsperioden fra Nicetraktaten til Lissabontraktaten også skal fortsætte med indgående høringer med Det Europæiske Råd, hvis vi vil undgå at begynde den næste valgperiode i en tilstand af absolut forvirring.
<SPEAKER ID="134" NAME="Formanden">
Jeg kan faktisk bekræfte, at ændringsforslag 1 er indgivet som en tilføjelse.
