<CHAPTER ID="008">
Velkomstord
<SPEAKER ID="060" NAME="Formanden">
Jeg byder en delegation fra Rwanda ledet af ministeren for eksterne anliggender og samarbejde, Rosemary Museminali, velkommen til Parlamentet.

Rosemary Museminali ledsages af formanden for senatsudvalget for eksterne anliggender, Valence Munyabagisha, næstformanden for deputeretkammeret, Jean Damascène Ntawukuriryayo, og udenrigsministeriets direktør for Europa, USA, FN og internationale organisationer, Balthazar Rutsinga.

På vegne af hele Parlamentet ønsker jeg delegationen hjerteligt velkommen!

(Bifald)
