<CHAPTER ID="008-05">
5. Kreditvurderingsinstitutter (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg ønsker blot at gøre opmærksom på, at dette er en vigtig betænkning, da den omhandler indførelsen af europæisk lovgivning om kreditvurderingsinstitutter og derfor er en del af løsningen på krisen.

Jeg kan oplyse om, at Coreper i formiddags vedtog den kompromistekst, der er blevet sat under afstemning. Hvis Parlamentets afstemning skal være i overensstemmelse hermed, er det bedst, at medlemmerne forkaster ændringsforslagene, undtagen i forbindelse med afstemningen om ændringsforslag 172, de tilsvarende dele. Jeg ønsker ligeledes at takke skyggeordførerne, Gianni Pittella og Wolf Klinz, samt alle dem, der har været beskæftiget med dette vigtige emne.
