<CHAPTER ID="004-03">
3. Lissabonstrategien (afstemning)

Før afstemningen om ændringsforslag 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Jeg vil gerne foreslå en tilføjelse til det fælles ændringsforslag 12, som naturligvis ikke skal erstatte det fælles ændringsforslag, men tilføjer en ekstra formulering i andet punktum. Denne ekstra formulering lyder:

(EN) "eller gennem kollektive overenskomster i henhold til nationale traditioner". Det kommer efter "generelt bindende ordninger" og før "der sætter fuldtidsarbejdende i stand til at opnå en rimelig levestandard med deres løn."

(DE) Et ændringsforslag, som foreslår denne tilføjelse, skal tage højde for de skandinaviske forhold, og det er afstemt med medordførerne og de grupper, som er med til at stille ændringsforslaget.

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
