<CHAPTER ID="002">
Erklæring fra formanden
<SPEAKER ID="006" NAME="Formanden">
I den forgangne uge er en soldat fra EUFOR-styrken for første gang omkommet under udførelse af sin tjeneste i forbindelse med en EU-operation under den europæiske sikkerheds- og forsvarspolitik. Den franske underofficer Gilles Polin blev dræbt, da han ved en fejltagelse krydsede grænsen mellem Tchad og Sudan i sit køretøj. En anden fransk soldat blev såret.

EUFOR undersøger nu i samarbejde med de sudanske myndigheder, hvordan denne tragiske begivenhed kunne finde sted. Jeg vil gerne udtrykke vores dybeste medlidenhed med den dræbte underofficers familie og slægtninge.

Jeg minder om, at formålet med EU-operationen i Tchad og i Den Centralafrikanske Republik er at beskytte flygtningelejrene i områderne langs grænsen til Sudan, som er en følge af konflikten i Darfur.
