<CHAPTER ID="006-12">
12. Handelsbeskyttelsesforanstaltninger (2004) (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " LANGUAGE="IT">
Hr. formand! Det er et meget vanskeligt spørgsmål. Jeg tager udelukkende ordet for at takke alle kollegerne i Udvalget om International Handel - ikke mindst formanden - og hele sekretariatet for det glimrende arbejde, de har udført, og for deres bidrag til denne forhandling om et meget delikat og vanskeligt spørgsmål for Europas fremtid, ikke bare på handelsområdet, men også når det gælder vores frihed.
<SPEAKER ID="136" NAME="Formanden">
Afstemningstiden er afsluttet.
