<CHAPTER ID="004">
Afgørelse om uopsættelig forhandling

Forslag til Rådets forordning om indgåelse af en fiskeripartnerskabsaftale mellem Det Europæiske Fællesskab og Den Islamiske Republik Mauretanien - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " LANGUAGE="ES">
Fru formand! Da formanden for Fiskeriudvalget, hr. Morillon, ikke er til stede, vil jeg blot sige på vegne af udvalget, at vi går ind for uopsættelig forhandling. Vi mener, at det er nødvendigt at fremskynde behandlingen, hvilket Kommissionen har anmodet om. Derfor går Fiskeriudvalget ind for uopsættelig forhandling.

(Parlamentet vedtog uopsættelig forhandling)
