<CHAPTER ID="007-16">
16. Lovvalg for kontraktlige forpligtelser (Rom I) (afstemning)

Betænkning af Cristian Dumitrescu

Før afstemningen om artikel 5, ændringsforslag 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg havde allerede bedt om ordet, men De gav i stedet ordet til fru McCarthy. Jeg har forståelse for, at damerne går først.

Når det er sagt, befinder vi os under afstemningsproceduren, og jeg ville bede Dem om at indlede med artikel 5 og ændringsforslag 77.

Jeg foreslår, at GUE-Gruppens ændringsforslag forkastes, således at vi kan stemme om en samlet pakke, der er resultatet af det kompromis, vi nåede frem til med alle øvrige politiske grupper. Dermed er der håb om, at vi takket være Rådets og Kommissionens afgørelse kan opnå godkendelse allerede under førstebehandlingen. Tak.
<SPEAKER ID="100" NAME="Formanden">
Det er glimrende, hr. Dumitrescu. Det var netop, hvad jeg ville foreslå.
