<CHAPTER ID="015">
Dagsorden
<SPEAKER ID="041" NAME="Formanden">
David Martins fly er blevet forsinket. Jeg vil derfor bede Parlamentet om at acceptere hans beretning om, at ændringer til forretningsordenen, som er meget vigtige, behandles som sidste punkt på dagsordenen i aften. Der er tale om en ændring af dagsordenen snarere end en ændring af indholdet af sessionen. Det ville være dejligt, hvis vi kunne blive enige om denne ændring, da ordføreren bør være til stede under forhandlingen.

Da der er tale om en formel ændring af dagsordenen, skal jeg anmode om Parlamentets accept, som jeg håber, vil være til stede.

(Parlamentet accepterede forslaget)
