<CHAPTER ID="011-01">
1. Årsrapport 2006 om euroområdet (afstemning)

Før afstemningen om ændringsforslag 13
<SPEAKER ID="121" NAME="Alain Lipietz" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Hr. formand! Med ordførerens samtykke er Gruppen De Grønne/Den Europæiske Fri Alliance indstillet på at slette ændringsforslag 7 under forudsætning af, at der tilføjes et mundtligt ændringsforslag til ændringsforslag 13. Det ville specificere hver parts ansvar inden for valutapolitikken. Jeg vil nu læse det mundtlige ændringsforslag op for Dem på engelsk:

(EN) "Med forbehold af deres respektive beføjelser og ansvarsområder for at afhjælpe internationale skævheder."

(Parlamentet forkastede det mundtlige ændringsforslag)
