<CHAPTER ID="004-02">
2. Antallet af interparlamentariske delegationer, delegationer til de blandede parlamentariske udvalg, delegationer til de parlamentariske samarbejdsudvalg og til multilaterale parlamentariske forsamlinger (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Fru formand, mine damer og herrer! Min gruppe vil gerne have en særskilt afstemning om sidste led i punkt 1(a) med titlen, og jeg citerer: "Delegationen for Forbindelserne med Albanien, Bosnien-Hercegovina, Serbien, Montenegro og Kosovo". Efter vores mening indebærer dette en de facto anerkendelse af Kosovos eksistens, som vi finder uacceptabel.

Vi vil derfor gerne kunne stemme separat om dette punkt.
<SPEAKER ID="109" NAME="Formanden">
Anmodningen er fremsat for sent, men hvis det accepteres ... Er der nogen indvendinger?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
for PPE-DE-Gruppen. - (DE) Fru formand! Jeg har kraftige indvendinger. Parlamentet har stemt for Kosovos uafhængighed med tre fjerdedeles flertal, ligesom Kommissionen og næsten alle medlemsstaterne gjorde. Jeg finder dette uacceptabelt.
