<CHAPTER ID="004-01">
1. Udnævnelser til udvalg: se protokollen

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Hr. formand! I går fik vi en meget sørgelig nyhed fra Grozny i Tjetjenien. Journalisten Natalia Estemirova, som alle i vores gruppe kendte godt, blev myrdet i Grozny. Hun blev fundet død lige over grænsen mellem Tjetjenien og Ingusjetien efter hendes bortførelse i Grozny. Natalia Estemirova var dybt engageret i sit arbejde for menneskerettighedsorganisationen Memorial i Tjetjenien. Vi beder Dem om at imødekomme vores anmodning om at mindes denne meget engagerede journalist og banebrydende forkæmper for frihed og menneskerettigheder i Tjetjenien ved at iagttage et minuts stilhed.

(Bifald)
