<CHAPTER ID="009-17">
17. Støtteordninger for landmænd (afstemning) 

Før afstemningen
<SPEAKER ID="102" NAME="Formanden">
Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter foreslår, at Parlamentet forkaster direktivforslaget.

(Parlamentet forkastede forslaget til direktiv)

Da forslaget er blevet forkastet, giver jeg ordet til kommissæren.
<SPEAKER ID="103" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Kommissionen beklager resultatet af afstemningen, men vi har omhyggeligt noteret den holdning, som flertallet af medlemmerne har givet udtryk for.

I overensstemmelse med rammeaftalen mellem Parlamentet og Kommissionen vil spørgsmålet blive taget op i kommissærkollegiet, så Kommissionens holdning kan blive overvejet omhyggeligt i lyset af disse omstændigheder. Kommissionen vil i rette tid og på rette måde informere Parlamentet om resultatet af disse overvejelser.
<SPEAKER ID="104" NAME="Formanden">
Udmærket, hr. kommissær. Betænkningen vil blive henvist til det berørte udvalg, idet man afventer forslag fra Kommissionen.
