<CHAPTER ID="006-05">
5. Den europæiske sikkerhedsstrategi (afstemning) 

Før afstemningen om ændringsforslag 21
<SPEAKER ID="077" NAME="Karl von Wogau " LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Da der er opstået et redaktionelt problem, foreslår jeg, at vi afviger fra den afstemningsliste, jeg foreslog, og stemmer nej til ændringsforslag 21 i stedet for.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)

Før afstemningen om ændringsforslag 7
<SPEAKER ID="079" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Gruppen Alliancen af Liberale og Demokrater for Europa har spurgt mig, om jeg kan foretage en lille ændring, og det gør jeg da gerne, da det på ingen måde ændrer noget ved det politiske indhold. Sidste linje lyder herefter:

(EN) "ville glæde sig over USA's villighed til at indgå i sådanne forhandlinger med Iran".

(DE) Jeg gør altså gerne, som De Liberale har foreslået, og ændrer teksten i overensstemmelse hermed.

(Parlamentet gav sin tilslutning til fremsættelse af det mundtlige ændringsforslag)
