<CHAPTER ID="003">
- Velkomstord
<SPEAKER ID="008" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer, det er mig en stor fornøjelse at kunne byde velkommen til nobelprisvinderen i medicin i 2008, professor Luc Montagnier, der sidder på tilhørerpladserne. Jeg vil gerne byde Dem hjertelig velkommen!

(Bifald)

Det glæder mig også at byde velkommen til en delegation fra Det Økonomiske Fællesskab af Vestafrikanske Stater (ECOWAS). Delegationen omfatter 15 medlemmer af organisationens ad hoc-udvalg om direkte valg og supplerende beføjelser. De er på en undersøgelsestur for at lære af Europa-Parlamentets erfaring på dette område. Jeg håber, at De får et fremragende ophold her, og at vores parlamenter vil kunne få et endnu tættere samarbejde fremover. Jeg vil gerne byde Dem hjertelig velkommen!

(Bifald)
