<CHAPTER ID="006-01">
1. Det europæiske år for frivilligt arbejde (2011) (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Fru formand, mine damer og herrer! Jeg vil gerne meget hurtigt takke Parlamentet, alle udvalgene, ordførerne og skyggeordførerne for deres arbejde med denne betænkning.

Vi har udarbejdet en betænkning, der øger profileringen af den frivillige sektor. Der er 100 mio. mennesker i Europa, som arbejder inden for dette område, og hver dag bruger de uselvisk deres tid på at hjælpe andre og vores samfund.

Her er det arbejde, vi har gjort, nemlig at få øget budgettet og forbedret aktiviteterne på såvel lokalt plan som på EU-plan til gavn for organisationerne.

Jeg vil gerne takke hr. Šefèoviè og det svenske formandskab for det fremragende resultat, vi sammen har nået.

Jeg tror, at dette år vil markere begyndelsen på, at Parlamentet viser ægte interesse for dette område, som nogen har kaldt vores samfunds rygrad.

Endnu en gang vil jeg gerne takke alle dem, der har arbejdet på denne vigtige betænkning.
