<CHAPTER ID="009-14">
14. Fællesskabets miljømærkeordning (

- Før den endelige afstemning:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Hr. formand! Jeg vil anmode Dem om at føre følgende erklæring fra Kommissionen til protokols sammen med den vedtagne tekst.

"Uafhængigt af vedtagelsen af forordningen om miljømærket bekræfter Kommissionen, at den inden årets udgang agter at foreslå en forordning om miljømærkning af fiskevarer, som primært vil blive baseret på kriterier for bæredygtigt fiskeri. Undersøgelsen, jf. artikel 6, stk. 5, litra a), i forordningen om miljømærkeordningen vedrørende yderligere aspekter, som f.eks. forarbejdning, præemballering, emballering og transport, som skal afdække gennemførligheden af udvidelsen af anvendelsesområdet for forordningen om miljømærkeordningen til fødevarer, herunder fiskevarer og akvakulturprodukter, vil ikke påvirke eller på forhånd afgøre vedtagelsen af denne forordning".
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg er helt enig.

(Bifald)

(Parlamentet vedtog forslaget)
