<CHAPTER ID="008-27">
27. Beretningen om Equitable Life Assurance Society (afstemning) 

Europa-Parlamentets henstilling af Wallis

Før afstemningen
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Denne gang er der tale om en rigtig betænkning. Betænkningen repræsenterer 18 måneders arbejde for Parlamentets undersøgelsesudvalg. Her til morgen under forhandlingen var der flere kolleger fra forskellige grupper, som henvendte sig til mig for at anmode om en afstemning ved navneopråb. Vi burde have anmodet om en afstemning i går, men i betragtning af alle de kolleger, der har henvendt sig, spekulerer jeg på, om vi burde gøre det nu.

(Parlamentet gav sin tilslutning til forslaget)
