<CHAPTER ID="007-08">
8. Virksomhedsregistre til statistiske formål (afstemning) 

Betænkning af Hans-Peter Martin

Før afstemningen
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
ordfører. - (DE) Hr. formand! Jeg fremfører anmodningen på vegne af alle demokratisk indstillede mennesker, og den går ud på, at det ikke går an, at parlamentsmedlemmer hånes for at være en "kræftsvulst", for at være kræften i Europa, og følgelig en dødelig sygdom. Ikke i Budapest, som hr. Schulz i går kritiserede det her, men i Bruxelles. Et parlamentsmedlem karakteriserede i Parlamentets mødesal i sin tale EU-kritikere som en kræftsvulst. Det er en ny udvikling i sprogbrugen i Parlamentet. Det drejer sig her om Othmar Karas, næstformanden i PPE-DE-Gruppen. Han sagde dette i mødesalen den 10. oktober 2007.

Jeg kræver ...

(Formanden fratog taleren ordet)
<SPEAKER ID="092" NAME="Formanden">
Dette vedrørte ikke betænkningen.

Hertil vil jeg kun sige, at tale og handling altid bør være forbilledlig hos parlamentsmedlemmer.
