<CHAPTER ID="005-06">
6. Adgang til markedet for buskørsel (omarbejdning) (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! For at være fair meddelte jeg allerede i mandags, at vi beder om at få afstemningen om denne betænkning udsat. Ikke fordi hr. Grosch har arbejdet dårligt, tværtimod, men fordi vi gerne i god ro og orden vil have spørgsmålet om hviletiderne føjet ind i betænkningen i en præcis form. Vi har haft drøftelser med grupperne. Vi har også fået stor tilslutning. Sågar hr. Jarzembowski, som var den, der var sværest at overbevise, sagde ja i morges. Derfor håber jeg, at vi kan klare det på denne måde. Jeg foreslår derfor, at afstemningen udsættes til et af de to næste møder.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
. Hr. formand! Som ordfører er jeg indforstået med forslaget, og det er PPE-Gruppen også, og jeg vil gerne præcisere, at vi nu har taget aftalen mellem arbejdsmarkedets parter til efterretning. Men vi vil bruge tiden til evt. at indskrive dette i et ændringsforslag.

(Parlamentet vedtog forslaget)
