<CHAPTER ID="006">
Berigtigelse (forretningsordenens artikel 204a): se protokollen

<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Hr. formand! Jeg har en bemærkning til forretningsordenen. I går før afstemningen om beslutningsforslaget om Georgien beskyldte vores kollega hr. Schulz - officielt foran hele Europa - præsident Saakashvili for at udløse hele konflikten. Dette er russisk propaganda, der er lig den propaganda, som var fremherskende i 50 år om, at polske soldater blev myrdet af tyskere i Katyn.

Jeg mener, at hr. Schulz og hele gruppen har meget at lære om russiske metoder, russiske intriger og russisk propaganda.

(Bifald fra højre)
<SPEAKER ID="073" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Vi har i dag en omfattende afstemning foran os. Da hr. Schulz er genstand for det, hr. Zaleski sagde, får han ordet. Men herefter går vi over til afstemningen. I øvrigt havde vi forhandlingen om Georgien i går og formulerede en beslutning, så vi behøver ikke gentage det hele i dag, men kan gå direkte over til afstemningen. Men da hr. Schulz var genstand for bemærkningen, får han ordet.
<SPEAKER ID="074" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Jeg tror måske ikke, hr. Zaleski lyttede ordentligt til mig i går. Jeg beskyldte ikke noget folk. Det er ikke min hensigt at beskylde noget folk for noget. Hvad angår de tyske forbrydelser mod menneskeheden under Anden Verdenskrig, har jeg mere end én gang skamfuldt udtalt mig om mit folk, i hvis navn disse forbrydelser er blevet begået.

Det vil jeg gerne gentage her. Jeg hører til de tyskere, der ønsker at sikre, at det aldrig gentager sig. Men der er også én ting, der er rigtigt, og det er følgende: Enhver ansvarlig politiker, enhver mand eller kvinde, der står i spidsen for en regering og vil løse problemer på landets eget territorium med våbenmagt, stiller sig uden for international ret. Det gælder også for hr. Saakaschwili.

(Bifald)
<SPEAKER ID="075" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Det er et spørgsmål, der berører os alle meget. Jeg vil ikke beskrive den tale, jeg holdt for Det Europæiske Råd, som et velllykket forsøg på at kombinere de forskellige holdninger. Men jeg vil gerne endnu en gang anbefale, at De læser talen, for så tror jeg, at de fleste af Dem vil kunne se deres holdning afspejlet i den.
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr. formand! Det er måske også undgået min opmærksomhed, men jeg kunne efterhånden godt tænke mig at høre fra officiel side - dvs. Dem - om alle de rygter, der florerer her i Parlamentet, er sande, og hvad der skal ske i de kommende uger med hensyn til Strasbourg.
<SPEAKER ID="077" NAME="Formanden">
Jeg ville komme med en erklæring herom i slutningen af mødet, fordi jeg ville undgå, at vi skulle drøfte det nu.

(Bifald)

Kan vi blive einige om, at jeg fortæller Dem til sidst, hvad der er blevet besluttet, så vi kan komme videre til afstemningen? I øvrigt får De også en meddelelse herom. Læs de e-mails, De modtager. Men jeg skal nok komme med en erklæring til sidst, og da er De her jo også alle stadig.
