<CHAPTER ID="006-02">
2. Betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling (

Før afstemningen om artikel 2e
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras" LANGUAGE="ES">
Hr. formand! Det går ud på at tilføje følgende til artikel 2e. Jeg siger det på engelsk:

"Det Europæiske Net af Transmissionssystemoperatører for Elområdet skal indsamle alle relevante oplysninger om gennemførelsen af netreglerne og fremlægge disse for agenturet til evaluering".

(Parlamentet vedtog det mundtlige ændringsforslag)
