<CHAPTER ID="006-02">
2. Kollektive aftaler i EU (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="PL">
Hr. formand! Jeg vil gerne meddele, at efter en debat i går under gruppemødet i PPE-DE-Gruppen trækker vi som gruppe tre ændringsforslag tilbage: Ændringsforslag 6 til punkt 9, ændringsforslag 8 til punkt 15 og ændringsforslag 10 til punkt 24. Det glæder mig på PPE-DE-Gruppens vegne at meddele, at disse tre ændringsforslag er trukket tilbage.

Efter afstemningen
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Hr. formand! Tillad mig med al respekt at fremføre følgende bemærkning:

Efter FN's høje repræsentants meget anstændige og fornuftige tale om Alliancen af Civilisationer genoptog De sessionen med disse ord - måske har De dem ved hånden - som lød mere eller mindre som følger:

"Og lad os nu komme ned på jorden igen efter Alliancen af Civilisationer."

Hr. formand! Jeg beklager at måtte sige, at Deres bemærkning ikke var i overensstemmelse med den parlamentariske høflighed og var upassende for Deres stilling som formand.
<SPEAKER ID="127" NAME="Formanden">
De må være bekendt med, at en af formandens beføjelser - og mine kolleger blandt næstformændene gør det hyppigt - er at komme med harmløse bemærkninger om de ting, der foregår i Parlamentet. Disse bemærkninger skal ses i sammenhæng med deres indhold og intentionen med dem.

Jeg kan forsikre Dem om, at det bestemt var positivt ment.

Men hvis De eller noget andet medlem har fundet denne uskyldige og positive bemærkning ubehagelig, må De betragte den som trukket tilbage.
