<CHAPTER ID="008-18">
18. Fødevareenzymer (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
ordfører. - (EN) Hr. formand! På grund af transportproblemer på turen til Strasbourg var jeg ikke i stand til at takke kollegerne i aftes, navnlig ordførerne Åsa Westlund og Mojca Drčar Murko og min kollega Pilar Ayuso, som trådte i mit sted i debatten, og alle vores respektive assistenter og personale for deres samarbejde i de seneste 12 måneder, så vi kunne nå frem til en meget tilfredsstillende enighed ved andenbehandlingen om denne vigtige pakke om fødevareforanstaltninger. Jeg takker dem hermed.
