<CHAPTER ID="005-08">
8. Tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Hr. formand! For at undgå at forstyrre afstemningens forløb, efter den er startet, vil jeg gerne informere Parlamentet om, at De Europæiske Socialdemokraters Gruppe trækker tredje del af ændringsforslag 62 tilbage, det er den del, der vedrører artikel 2, stk. 1, litra b og c.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Hr. formand, mine damer og herrer! Kommissionen tager den holdning, som Parlamentet har udtrykt i dag, til efterretning, og i lyset af de tilsagn, der er givet til Parlamentet, vil Kommissionen drage de mest hensigtsmæssige konklusioner af dagens negative afstemningsresultat under hensyntagen også til Rådets holdning.

Kommissionen vil overveje den bedste måde at opnå det ønskede resultat på, med andre ord at garantere social beskyttelse af arbejdstagere og samtidig undgå en forøgelse af den administrative byrde for vejtransportsektoren.
