<CHAPTER ID="005">
Meddelelse fra formanden
<SPEAKER ID="090" NAME="Formanden">
Først vil jeg gerne fortælle Dem om den vanskelige situation i Polen. I lyset af de dramatiske oversvømmelser i Polen, hvor en betydelig del af landet er oversvømmet, og folk har mistet alle deres ejendele, vil jeg på vegne af Europa-Parlamentet og os alle gerne udtrykke vores støtte og solidaritet med polakkerne og vores mest dybfølte sympati med dem, der lider.

(Bifald)

Der vil være en forhandling om dette under Parlamentets næste mødeperiode den 16. juni 2010. Jeg er sikker på, at EU vil vise solidaritet og reagere positivt på de polske myndigheders anmodning om økonomisk støtte. Vi har Den Europæiske Unions Solidaritetsfond, som er så væsentlig ved denne slags naturkatastrofer.
