<CHAPTER ID="005">
Højtideligt møde - Midtvejstale af Jerzy Buzek, Parlamentets formand
<SPEAKER ID="121" NAME="Formanden">
Kære kolleger! Jeg har en kort tale, som jeg lovede Dem for et år siden.

Vi er halvvejs igennem mit formandskab. Allerede fra starten af lovede jeg, at jeg ville holde Dem orienteret om mine aktiviteter.

Som formand for Europa-Parlamentet repræsenterer jeg alle her i salen. Hvor jeg end er rejst hen, hvad jeg end har lavet, så har jeg altid følt ære og ansvar ved at handle på vegne af dette velansete Parlament.

Men denne tale handler ikke om mig. Denne tale handler om Dem og Deres aktiviteter. Den handler om os alle, om det, vi har opnået sammen i Europa-Parlamentet i de seneste 15 måneder, og om det, der ligger foran os.
