<CHAPTER ID="006-05">
5. Forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som ammer (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Hr. formand! Der er adskillige oversættelsesfejl i den svenske udgave af denne betænkning. Der er bl.a. forvirring omkring begreberne barnledighet (forældreorlov) og mammaledighet (barselsorlov). Men især i ændringsforslag 125 er der en meget alvorlig oversættelsesfejl. I den svenske udgave af ændringsforslag 125 hedder det, at man bør modtage fuld løn under fædreorlov. Det står der ikke i de øvrige udgaver. Det betyder, at der ikke er nogen forskel på ændringsforslag 50 og ændringsforslag 125 i den svenske udgave. Det ville være rart at få det rettet.
