<CHAPTER ID="006-08">
8. Udnævnelse af den administrerende direktør for Den Europæiske Banktilsynsmyndighed (EBA) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gøre det ganske kort. I dag stemmer vi om beslutninger om godkendelse af de administrerende direktører for de europæiske banktilsynsmyndigheder. Sidste måned i forbindelse med forhandlingerne om udnævnelsen af myndighedernes formænd behandlede vi problemerne vedrørende den generelle procedure for fremtiden.

Den foreslåede administrerende direktør for Den Europæiske Banktilsynsmyndighed er Adam Farkas, for Den Europæiske Tilsynsmyndighed for Forsikrings- og Arbejdsmarkedspensionsordninger er det Carlos Montalvo, og for Markedstilsynsmyndigheden er det Verena Ross. Kandidaterne deltog alle i bekræftelseshøringer i Økonomi- og Valutaudvalget i sidste uge. Disse blev webstreamet og findes derfor på ECON-webstedet sammen med kandidaternes biografier. Hele udvalget besluttede med stort flertal at stemme for disse kandidater. Dette er således henstillingen fra udvalget.
