<CHAPTER ID="004-06">
6. Kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse (

Før den endelige afstemning:
<SPEAKER ID="105" NAME="Jörg Leichtfried" LANGUAGE="DE">
Hr. formand, mine damer og herrer! Afstemningen har medført et resultat, der muligvis vil føre til debat, men vi er nu meget tæt på Rådets position, og med skyggeordførernes accept vil jeg bede om, at den endelige afstemning udsættes, fordi det er meget sandsynligt, at vi vil være i stand til at opnå fuldstændig enighed med Rådet.
