<CHAPTER ID="007-02">
2. Situationen i Ukraine (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg vil gerne stille følgende ændringsforslag: "opfordrer, i erkendelse af, at Ukraine har ratificeret Europarådets rammekonvention om beskyttelse af nationale mindretal og den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog, de ukrainske myndigheder til at gøre yderligere bestræbelser for at vise imødekommenhed over for mindretalsgrupper i landet ved at inddrage disse grupper i landets politiske udvikling og ved at vise behørig respekt for mindretallenes ret til undervisning på mindretalssprog;".

Begrundelsen er såre enkel. Vi skal benytte lejligheden efter valget til at påpege, at EU's udenrigspolitik bygger på respekt for menneskerettighederne, herunder mindretallenes rettigheder.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Hvis mit mundtlige ændringsforslag bliver vedtaget, behøver vi ikke en delt afstemning. Forslaget lyder som følger:

"opfordrer Kommissionen til at sikre nøje overensstemmelse mellem associeringsagendaen og det nationale vejledende program 2011-13;".

(DE) I den oprindelige tekst, som den er formuleret i øjeblikket, står der det nøjagtig modsatte, og det er en fejl.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Dette er kun en faktuel rettelse. Den nye formulering er korrekt. I den oprindelige tekst er referencen forkert. Jeg behøver ikke at læse teksten op, for De har den foran Dem i skriftlig form.
