<CHAPTER ID="011">
Meddelelse fra formanden
<SPEAKER ID="216" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg har følgende meddelelse. I forbindelse med brandøvelsen under afstemningen i dag vil alle stemmeforklaringer, der blev vedtaget på afstemningen i dag, blive behandlet i morgen. De vil blive behandlet sammen med morgendagens stemmeforklaringer. I morgen foretager vi også de afstemninger, der var sat på dagsordenen for i dag, men som ikke fandt sted. Dette vedrører den afstemning, der blev afbrudt, og vi fortsætter fra netop det sted, hvor den blev afbrudt, for at sikre fuldstændig kontinuitet.
