<CHAPTER ID="011">
Velkomstord
<SPEAKER ID="022" NAME="Formanden">
Jeg har en særlig meddelelse til medlemmerne. Jeg ønsker delegationen fra Det Panafrikanske Parlament under ledelse af parlamentets næstformand, fru Mugyenyi, hjertelig velkommen. Delegationen vil være til stede under vores møde. Lad os byde den velkommen.

(Bifald)

Anden næstformand i Det Panafrikanske Parlament og leder af delegationen for forbindelserne med Europa-Parlamentet! Vores parlamenter arbejder tæt sammen, og Deres tilstedeværelse i dag glæder os meget.

Jeg vil benytte lejligheden til at takke Dem for at have inviteret mig til at tale på mødet i Det Panafrikanske Parlament om ca. tre uger. Desværre er jeg ikke i stand til at deltage, men jeg vil sende Dem et brev i denne anledning. Jeg er sikker på, at vi får lejlighed til at mødes igen.

Hjertelig velkommen til hele delegationen.
