<CHAPTER ID="009-14">
14. Statusrapport 2009 for Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien (

Før afstemningen om ændringsforslag 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Dette ændringsforslag vedrører den kendsgerning, at regeringen i Skopje har fremlagt et udkast til en lov om antidiskriminering, der sletter seksuel orientering fra hele lovpakken. Det er simpelthen uacceptabelt, men jeg vil ikke given nogen mulighed for at stemme mod dette ændringsforslag om menneskerettigheder på grund af navneproblemet med Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, så jeg foreslår derfor, at "den makedonske regering" ændres til "regeringen i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! I ændringsforslag 4, i modsætning til afstemningsforslaget, foreslår jeg, at vi stemmer imod, på grund af aftalen med de græske kolleger.
