<CHAPTER ID="007-03">
3. Aftale EF/Den Vestafrikanske Økonomiske og Monetære Union om lufttrafik (

Før afstemningen:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Hr. formand, mine damer og herrer! Med en vedtagelse af min betænkning vil vi stemme for en aftale, der vil bidrage til en tilnærmelse mellem reglerne i 47 nuværende bilaterale lufttrafikaftaler, der er indgået mellem de enkelte EU-medlemsstater og de enkelte lande i Den Vestafrikanske Økonomiske og Monetære Union. Ved at gøre dette sikrer vi, at den gældende EU-lovgivning anvendes, vi forhindrer forskelsbehandling og barrierer i markedsadgangen og reducerer bureaukratiet. Jeg beder Dem stemme ja!
