<CHAPTER ID="008-13">
13. Overslag over indtægter og udgifter for 2012 - Sektion I - Parlamentet (

Før afstemningen
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Hr. formand! Jeg vil gerne foretage en enkel, teknisk rettelse, der ikke på nogen måde ændrer ved betænkningen. Der er skrivefejl i artikel 400 om egne indtægter. Artiklen vedrører provenu af skat på lønninger og godtgørelser til medlemmer af institutionerne, tjenestemænd, øvrige ansatte og pensionister. Det anførte tal er 48 103 216, men det rigtige er 63 103 216. Dette er bare et teknisk ændringsforslag eller en rettelse, der på ingen måde ændrer betænkningen eller har nogen anden virkning.
