<CHAPTER ID="013-01">
1. Religionsfrihed i Pakistan (

- Beslutning: Religionsfrihed i Pakistan

Før afstemningen om punkt 13
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
- (DE) Fru formand! Vores kolleger i Parlamentet har forhandlet meget dygtigt og er nået til enighed med grupperne om en vældig god beslutning. Men punkt 13 er forvirrende og uklart og betyder faktisk ikke noget. Derfor foreslår vi en ny formulering, der lyder som følger: ”Er bekymret over muligheden for misbrug af kampagnen i FN-regi for bekæmpelse af religionskrænkelse og understreger Rådets konklusioner af 16. november 2009”.

Indholdet er det samme, men formuleringen er skarpere. Vi beder Dem om at stemme for denne nye formulering.
