<CHAPTER ID="017">
Indlæg af et minuts varighed om politisk vigtige sager
<SPEAKER ID="234" NAME="Formanden">
Næste punkt på dagsordenen er indlæg af et minuts varighed om politisk vigtige sager.
<SPEAKER ID="235" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
- (PL) Fru formand! Jeg vil gerne tale om de problemer, som mødre med små børn og ældre oplever i europæiske lufthavne. Ifølge forordning (EF) nr. 1107/2006 skal disse to grupper ydes assistance af lufthavnen. I de fleste tilfælde overholdes bestemmelserne i forordningen desværre ikke. Selv i en tv-reklame, som blev produceret med stor glamour i år på Kommissionens foranledning, var der ikke et ord om mødre eller fædre, der rejser alene med små børn.

Løsningen på problemet er simpel - der skal gennemføres effektive foranstaltninger med henblik på at informere borgerne om deres rettigheder. Titlen på forordningen skal for det første ændres ved at tilføje information, som viser, at den også omhandler mødre eller fædre, der rejser alene med små børn. For det andet skal der foreslås et nyt piktogram for denne gruppe af rejsende, der skal være obligatorisk i alle lufthavne i EU's medlemsstater.
<SPEAKER ID="236" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
- (ES) Fru formand! Som medlem af Udvalget om Menneskerettigheder, som spansk og europæisk borger og som terroroffer, eftersom terrororganisationen ETA myrdede min bror og hans kone i Sevilla, taler jeg her i dag for at fordømme, at den venezuelanske regering og præsident har tilladt, at ETA-terrorister uddannes på venezuelansk territorium efter ordre fra den påståede terrorist, Arturo Cubillas, som arbejder for Hugo Chávez' regering, selv om der er udstedt en international arrestordre for ham. Dette er en alvorlig krænkelse af alle europæiske borgeres grundlæggende ret til sikkerhed.

Jeg kræver fast handling fra den spanske regering som reaktion på denne alvorlige ydmygelse af hele den spanske befolkning. Hr. Zapatero kan ikke forblive tavs, mens den venezuelanske ambassadør beskriver medlemmerne af vores civilgarde, der er og fortsat vil være modeller for tapperhed i kampen mod ETA, som torturbødler. Han kan heller ikke se den anden vej, mens samarbejdet på venezuelansk territorium mellem ETA og Colombias væbnede revolutionære styrker udvides, selv om det allerede er blevet fordømt af dommer Eloy Velasco. Hr. Zapatero kan ikke give hånd til en leder som hr. Chávez, der gør Venezuela til et fristed for terrorister.

Premierministeren i et land som Spanien, hvor terrorisme har forårsaget så stor smerte, kan ikke fortsat ignorere dette problem og skal give det svar, som en sådan situation fortjener, og som er det, alle almindelige borgere ville gøre, hvis de havde muligheden.
<SPEAKER ID="237" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
- (EN) Fru formand! Den sag, jeg ventede for at kunne bringe på banen i dag, er, at 36 medlemmer af Parlamentet, herunder jeg selv, den 18. september blev æret af European Lung Foundation for vores arbejde mod rygning.

Dette er faktisk det europæiske lungeår, og andragendet kan stadig underskrives af kolleger, der er interesseret i vores arbejde mod tobaksindustrien og med tobakskontrol.

I øjeblikket har kun 10 ud af 27 medlemsstater et omfattende forbud mod rygning på offentlige steder med henblik på at gøre disse steder røgfrie. Jeg er stolt over, at Skotland var et af de første lande, som indførte et rygeforbud på offentlige steder. Nylige undersøgelser viser, at antallet af børn, der indlægges på hospitaler med astma, er faldet med 18 % takket være dette forbud mod rygning på offentlige steder. Dette er noget, som bør kopieres i hele EU.

Jeg vil anmode Parlamentet om at lykønske de 36 kolleger, der modtog denne pris af European Lung Foundation den 18. september.
<SPEAKER ID="238" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
- (EN) Fru formand! Jeg glæder mig over sidste uges afstemning i Budgetudvalget med henblik på at fastfryse de europæiske kommissærers lønninger og tillæg, medmindre deres adfærdskodeks ændres. Afstemningen viser, at Parlamentet ikke tillader en gentagelse af et tilfælde, som f.eks. Charlie McCreevys, den tidligere kommissær med ansvar for det indre marked, hvis nye direktørstilling undersøges af Kommissionen på grund af bekymringer over en mulig interessekonflikt.

201 anmodninger er fremsat af personer fra Kommissionen, der ønsker tilladelse til at påtage sig en stilling efter deres tid i Kommissionen. Kun én er blevet udelukket. Kodeksen skal revideres og skal ikke blot være et sæt retningslinjer, der fortolkes løst.
<SPEAKER ID="239" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
- (SK) Fru formand! Den nuværende slovakiske regering har fremsat en række lovforslag, der underminerer domstolenes og dommernes forfatningssikrede uafhængighed.

Et forslag om ændring af forfatningen, der har til formål at begrænse dommernes immunitet, fremlægges for parlamentet uden forudgående opfordring til bemærkninger og uden en eksperthøring. Slovakiets afdrift mod en forvanskning af demokratiet og retsstaten dokumenteres også af den kendsgerning, at præsidenten for højesteret og præsidenten for det retlige råd to gange er blevet forhindret i at tale på et plenarmøde i nationalrådet under forhandlinger om love vedrørende den dømmende myndighed, herunder en lov om det retlige råd. Ændringen af loven om det retlige råd har til formål at ændre sammensætningen af rådet allerede inden udgangen af dets foreskrevne embedsperiode. Ændringen af loven om dommere vil forøge antallet af politisk udnævnte medlemmer af udvælgelseskomitéer, der varetager udvælgelsen og forfremmelsen af dommere, fra ét til tre. Dette er kun en del af historien, som tydeligt viser, hvordan den nuværende udøvende myndighed og regering i Slovakiet forsøger at gribe ind i domstolenes beføjelser.
<SPEAKER ID="240" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
- (HU) Fru formand! I dag, den 6. oktober, er en vigtig dag i Ungarns historie. For mere end 150 år siden greb ungarske revolutionære til våben mod Europas to mægtigste hære i navn af de grundlæggende rettigheder frihed, lighed og broderskab, der genlød i hele Europa på det tidspunkt. De 13 generaler i den slagne frihedskamp blev henrettet på denne dag i byen Arad, som nu ligger i Rumænien. Det ungarske folks ønske om frihed blev dog manifesteret lige så kraftfuldt mod kommunismen, det 20. århundredes undertrykkende styre, hvilket begivenhederne i 1956 tydeligt viste. Kun fire af de 13 martyrer, som blev henrettet i Arad i 1848, var ungarske. Det beviser, at universelle værdier tilsidesætter nationale forskelle. For os ungarere symboliserer dette det evige ønske om frihed og forening af den ungarske nation samt forsoning og solidaritet mellem nationer.
<SPEAKER ID="241" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
- (ES) Fru formand! Jeg vil benytte lejligheden til at fordømme Hugo Chávez' nedværdigende og antidemokratiske behandling af friheds- og menneskerettighedsforkæmpere.

Tilbageholdelsen af min kollega, hr. Iturgaiz, i lufthavnen i Caracas kan ikke ignoreres. Det er ikke første gang, at regimet har angrebet medlemmerne af Gruppen for Det Europæiske Folkeparti (Kristelige Demokrater). Vores mission som medlemmer af Parlamentet er ikke begrænset til EU. Den omfatter også en indsats for at fremme de værdier, som EU er baseret på, nemlig frihed, demokrati og respekt for menneskerettighederne.

Det er tydeligt, at denne opgave ikke er velset blandt parter, der ønsker at pålægge deres borgere totalitære idéer.

Resultatet af parlamentsvalget den 27. september giver anledning til håb, selv om der for os alle er grund til at være bekymret over reaktionen mod den venezuelanske oppositions fremgang.

Hvad kan vi forvente fra en regering, der giver husly til terrorister fra terrorcellen Oker, en udøvende myndighed, der har udnævnt en påstået ETA-morder som leder af det venezuelanske National Land Institute, eller en regering, der ignorerer anmodninger om udlevering af adskillige terrorister, der ikke er blevet stillet for en domstol?

Vi kan naturligvis ikke forvente noget.

En så foragtelig holdning fortjener en stærk reaktion og en afvisning fra Parlamentet, der er så tydelig som muligt.
<SPEAKER ID="242" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
- (HU) Fru formand! Et Tyskland, der var opdelt i to, var det mest håndgribelige symbol på absurditeten og umenneskeligheden af en todelt verden. Uden genforeningen af Tyskland ville genforeningen af Europa og udvidelsen i 2004 og 2007 heller ikke have fundet sted. Ingen anden befolkning i Europa havde større forståelse for Tysklands kunstige og absurde deling end den ungarske. Europas genforening begyndte med genforeningen af den tyske nation. Berlinmurens fald fjernede også den mur, der delte Europa, som var splittet af den kolde krig. Som ungarer er jeg især stolt over, at min lands ledere på daværende tidspunkt traf en modig og dristig beslutning, som tillod tusindvis af borgere fra DDR, der var flygtet til Ungarn, at krydse jerntæppet til Østrig. De annullerede traktaten mellem Ungarn og DDR og slog dermed det første hul i Berlinmuren. Gyula Horn, Ungarns daværende udenrigsminister, og premierminister Miklós Németh, udførte en historisk handling, der ikke ville have været mulig uden Mikhail Gorbachevs reformvenlige indsats.
<SPEAKER ID="243" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Fru formand! Jeg er netop kommet tilbage fra Island, hvor jeg deltog i det første møde i Det Blandede Parlamentariske Udvalg EU-Island. Under det to dage lange besøg gennemførte vores delegation en meget informativ udveksling af synspunkter med medlemmerne af den islandske regering og det islandske parlament vedrørende deres ansøgning om medlemskab.

Da delegation mødtes med den islandske fiskeriminister, benyttede jeg lejligheden til at drøfte spørgsmålet om den betydelige stigning i den tilladte fangstmængde for makrel. Vi har alle et ansvar for at opretholde dette fiskeri, faktisk alle former for fiskeri, men jeg omtalte navnlig dette. Det glæder mig, at Island vil indlede forhandlinger med kystlandene den 12. oktober i London, og jeg håber, at en tilfredsstillende løsning vil blive opnået.

Konsekvenserne af finanskrisen var stadig særdeles tydelige i Island. Derfor skal tvisten om Icesave forblive et bilateralt spørgsmål mellem Island, Det Forenede Kongerige og Nederlandene. Det er afgørende, at de involverede parter fortsætter forhandlingerne med henblik på at nå til et tilfredsstillende resultat.
<SPEAKER ID="244" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
- (EL) Fru formand! Det glæder mig navnlig, at kommissær Barnier er her i dag, fordi jeg ved, at det emne, jeg vil bringe på banen, er af særlig interesse for ham. Naturkatastrofer har uoverskuelige konsekvenser i form af tab af menneskeliv og økonomiske infrastrukturer. Håndteringen af dem er en fælles udfordring og kræver en fælles indsats. EU skal derfor omgående kunne reagere effektivt i sådanne nødsituationer. For at gøre det skal Europa udnytte sit potentiale bedre og opildne de europæiske borgere til at handle.

Den gamle europæiske tradition for frivilligt arbejde og princippet om solidaritet er et solidt grundlag for at opnå dette. Tiden er derfor inde til at oprette et europæisk korps af frivillige, som netop er omhandlet i Lissabontraktatens artikel 214, stk. 5. Jeg vil minde Dem om, at 2011 bliver det europæiske år for frivilligt arbejde. Et europæisk korps af frivillige ville styrke Europas rolle og image, og det ville få en plads i hjerterne og sindene hos alle europæiske borgere og borgere i resten af verden.

Parlamentet har pligt til omgående at yde en indsats for at oprette et europæisk korps af frivillige.
<SPEAKER ID="245" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
- (PL) Fru formand! Særlige grænser for CO2-emissioner træder i kraft i EU fra 2013. EU's seneste planer om at indføre en lavere grænse end tidligere planlagt, nemlig på 0,688 t CO2 pr. ton fremstillet produkt, vil være katastrofale for cementproducenter i mange europæiske lande, herunder Polen.

Som visse medier har rapporteret, f.eks. dagbladet Gazeta Prawna, vil cementstigningerne i henhold til beregninger stige med mindst 30 %. Det vil på den ene side ramme kunder, der ønsker at bygge et hus eller en lejlighed, og det vil på den anden side hæmme den økonomiske udvikling alle steder, hvor cement er en grundlæggende produktionsressource. Denne situation er særlig alvorlig for de nye EU-medlemsstater, fordi de har meget at indhente i forhold til de velstående lande, som f.eks. Frankrig eller Tyskland, der opbyggede størstedelen deres infrastruktur, som f.eks. motorveje, for længe siden, da der ikke var nogen grænser på dette område. Som en skadelig bivirkning af denne situation vil en del af produktionen blive flyttet over på den anden side af vores grænse mod øst. CO2 vil blive produceret alligevel, og vores økonomi bliver taberen.
<SPEAKER ID="246" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Fru formand! Den antidemokratiske resolution, som blev godkendt af Europarådets Parlamentariske Forsamling i går, den 5. oktober, sætter lighedstegn mellem arbejderklassens og græsrøddernes kamp og ekstremisme og foreslår, at ekstremisme bekæmpes ved at begrænse og afskaffe grundlæggende demokratiske rettigheder, herunder ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og foreningsfrihed, og endda forbyde politiske partiers handlinger, og det sker under foregivende af at ville bekæmpe ekstremisme.

Denne afskyelige resolution indeholder en særlig bemærkning om Grækenland og arbejderklassens og græsrøddernes omfattende kamp, der for nylig har udviklet sig mod den barbariske antigræsrodspolitik, som føres af EU, regeringen i vores land og regeringerne i de øvrige EU-medlemsstater. Klassekampen kan ikke standses af reaktionære resolutioner og love. Den er en historisk løftestang, det uundgåelige produkt af systemet, født af barbari og menneskets udnyttelse af andre mennesker. Arbejderklassens kamp, arbejderklassens og græsrodsbevægelsens genopbygning og modangreb i hele Europa kan sende disse resolutioner derhen, hvor de hører til, nemlig i historiens skraldespand.

Grækenlands Kommunistiske Parti opfordrer arbejderklassen og græsrødderne til at fordømme denne reaktionære resolution på en håndgribelig måde og ved at intensivere kampen mod EU-kapitalens og borgerskabets angreb mod græsrødderne, så de dermed støtter indsatsen for at opbygge en socialpolitisk alliance mellem arbejderklassen og de selvstændige, der kræver ændringer til fordel for folket.
<SPEAKER ID="247" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
- (LT) Fru formand! Topmødet mellem EU og Kina afholdes i dag i Bruxelles. Sammen med klimaændring og handel omfatter dagsordenen situationen for menneskerettighedsforkæmpere i Kina, dødsstraffen og tvangsarbejdslejrene "Laogai". Disse emner er uden tvivl meget vigtige, men jeg vil minde Dem om et andet akut kinesisk problem - Tibet. Det er beklageligt, at dialogen mellem Dalai Lamas repræsentanter og repræsentanterne for den kinesiske regering, der gav anledning til et vist håb, forløber meget langsomt. Den niende dialogrunde fandt sted sidste år i november. Møder afholdes uregelmæssigt og er præget af mistillid, selv om Dalai Lama for længe siden har opgivet målet om både tibetansk uafhængighed og tibetansk suverænitet.

Jeg vil igen opfordre de kinesiske ledere til at løse Tibetproblemet gennem dialog, uden brug af magt og uden at ignorere Dalai Lama. EU vil uden tvivl hilse en sådan dialog velkommen og er parat til at bidrage, mægle og assistere på enhver mulig måde.
<SPEAKER ID="248" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
- (RO) Fru formand! Der findes desværre et system af drakonisk censur i Rumænien, som ikke findes i nogen af de andre EU-medlemsstater. Jeg taler om en absurd institution, der kaldes det nationale audiovisuelle råd.

Det er et stalinistisk misfoster, der stik imod enhver fornuft, ville forbyde store forfattere, som f.eks. Cervantes, Goethe, Byron, Balzac, Cesar Pavese og Adam Mickiewicz, hvis de stadig levede i dag. Dette monstrum terroriserer effektivt uafhængige tv-stationer. Jeg vil sammenligne dette råd med en elefantkirkegård, hvorfor få "zombier" dukker op under politiske fjernbetjening af et diktatur, der er i tilbagegang, og som pålægger programmer, der giver oppositionen mulighed for at bringe visse sandheder, ødelæggende bøder.

Hjælp os med at slippe af med de despotiske bureaukrater fra det nationale audiovisuelle råd og genskabe den største sejr, Rumænien opnåede i revolutionsåret 1989, nemlig pressefrihed.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Fru formand! Tidligere i aften drøftede vi de sociale bestemmelser og Lissabontraktaten, der forpligter EU til at tage hensyn til de sociale konsekvenser af en beslutning vedrørende EU's politikker. Tager EU - eller skulle jeg sige Kommissionen - hensyn til de sociale og bestemt økonomiske konsekvenser, når det insisterer på, at Irland skal overholde stabilitets- og vækstpagten inden 2014?

Naturligvis har finanspolitisk konsolidering stor betydning, men det er tilsyneladende det eneste, der betyder noget. "Overhold de 3 % inden 2014, ellers ..." - det er det meget stærke budskab fra EU. Tidligere i aften sagde det belgiske formandskab, at meningsløse spareplaner ikke er uundgåelige, og det er alligevel det, som vi oplever: meningsløse spareplaner og finanspolitisk korrektion uanset prisen. Hvad med behovet for at genopbygge økonomien? Ja, vi skal tilbage til 3 %-niveauet, men vi har brug for mere tid.

Jeg erkender fuldt ud, at mange af problemerne er selvforskyldte, og jeg angler ikke efter sympati, men jeg siger, at meningsløse besparelser vil ødelægge vores lille, åbne økonomi, hvor fire virksomheder stadig lukker hver eneste dag - to år inde i krisen.
<SPEAKER ID="250" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
- (PL) Fru formand! De sidste par dage har vi hørt mange rapporter om de dødelige virkninger af brugen af psykoaktive stoffer, der også kaldes "designer drugs". Dette problem er også særdeles synligt i Polen på grund af en voksende bølge af forgiftninger og endda dødsfald, især blandt unge mennesker.

Opfindsomheden blandt producenterne og forhandlerne af designer drugs vinder over lovgivningen i medlemsstaterne. De bringer dødelige stoffer på markedet meget hurtigere, end medlemsstaterne kan forbyde deres salg i henhold til den nationale lovgivning, og de mennesker, der køber disse stoffer, overbevises om, at designer drugs ikke er skadelige, fordi de ikke er forbudte. Intet kunne ligge længere fra sandheden. Designer drugs er lige så skadelige som ulovlige stoffer og er endda endnu farligere, fordi de hurtigt fører til afhængighed.

I lyset af det meget alvorlige sociale problem med designer drugs, som forværres dag for dag, skal vi så hurtigt som muligt iværksætte målrettede og effektive foranstaltninger. Kommissionen skal af hensyn til tusindvis af unge menneskers sundhed omgående gennemføre en bred række aktiviteter med henblik på at informere dem om de skadelige virkninger af designer drugs og de risici, der er forbundet med brugen af dem, og den skal udarbejde nye retlige foranstaltninger.
<SPEAKER ID="251" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
- (EN) Fru formand! Som det rapporteres i Financial Times den 6. oktober, har kommissæren med ansvar for forskning, innovation og videnskab, fru Geoghegan-Quinn, advaret om en innovationsmæssig krise i Europa.

Vi skal stimulere den private sektors finansiering af forskning gennem en lang række foranstaltninger, herunder f.eks. finansieringsinitiativer baseret på risikovillig kapital. EU-forslagene, som har til formål at forhindre en gentagelse af den finansielle og økonomiske krise, skærer dog risikovillig kapital - den nøgle, der driver små innovative nystartede virksomheder i EU - over samme kam som spekulanter, som f.eks. hedgefonde.

Risikovillig kapital er de alternative fondes honningbi, fordi den kan befrugte nye virksomheder og skabe vækst i den globale økonomi, som det f.eks. ses i forbindelse med Google, Facebook og Skype. Risikovillige kapitalfonde giver adgang til kapital, virksomhedsekspertise og ofte selve markedet for innovative private nystartede virksomheder og små og mellemstore virksomheder. De tilbyder stabil støtte og investering i en gennemsnitlig periode på mellem tre og syv år.

Vi skal også bygge bro mellem os selv, USA og Japan. Vi skal efter min mening tage fru Geoghegan-Quinns ord til efterretning.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Fru formand! Jeg vil oplyse Parlamentet om, at under pavens besøg i Palermo sidste søndag blev den italienske forfatning og EU-chartret om grundlæggende rettigheder tilsidesat. Ytrings- og tankefriheden og ukrænkeligheden af privat ejendom blev trådt under fode.

Ved den lejlighed krævede det italienske politi, at et banner med en sætning fra evangeliet, "Mit hus er et bedehus for alle folkeslag? Men I har gjort det til et tilholdssted for tyve" blev fjernet, mens det samme politi med tvang opsatte plakater, som var homofobiske og imod papirløse parforhold. I boghandelen "Altro quando" havde ejeren sat et banner med teksten "I love Milingo" op. Politiet trængte ind på den private ejendom og beslaglagde banneret uden domstolskendelse og ved hjælp af metoder, der var ganske usle, selv efter deres egne standarder.

Det er paradoksalt, at ytringsfrihed undertrykkes af myndighederne i en demokratisk stat af lægmænd, som Italien foregiver at være, for ikke at fornærme de pavelige følelser, mens premierminister Berlusconi kan bande offentligt, uden at det er et problem for kirken. Ved denne lejlighed krænkede alle de religiøse institutioner og lægmandsinstitutioner igen det italienske demokrati og uddybede den kløft, der nu findes mellem institutioner og offentligheden.
<SPEAKER ID="253" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
- (RO) Fru formand! Trods de genopretningsforanstaltninger, der er vedtaget af regeringerne i de europæiske lande, har de seneste demonstrationer og strejker vist, at situationen langt fra forbedres.

Det er desværre netop disse genopretningsforanstaltninger, som regeringerne ønsker at bruge til at lukke budgethullerne og afbetale dyre lån, der er optaget i bankerne, som nu forårsager en ny krise, der afspejles i det omgående fald i de europæiske borgeres indkomster og livskvalitet.

Det er på tide, at regeringerne i EU's medlemsstater skifter holdning og prioriterer de stadig fattigere borgeres interesser frem for bankernes, som stadig på mirakuløs vis indtjener store overskud. Hvis nogen skal tabe i dette spil, bør det ikke altid være manden på gulvet.
<SPEAKER ID="254" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
- (ES) Fru formand! Jeg vil også tale om Venezuela, fordi der er visse mennesker, der ikke forstår, at demokrati ikke kun handler om at afgive sin stemme. Demokrati handler om at kunne gøre det med sikkerhed, frihed og lighed, og i et demokrati og et system baseret på frihedsrettigheder skal privat ejendom også respekteres.

I øjeblikket er offentligheden og borgernes virksomheder desværre i fare i Venezuela. Jeg vil her nævne en virksomhed, Agroisleña, som blev grundlagt af tilflyttere fra De Kanariske Øer, og som forsørger mere end 1 000 familier. Den er på uretfærdig vis blevet eksproprieret, og som mange andre virksomheder er den efter mange års hårdt arbejde ved at gå ned på grund af de tvivlsomme beslutninger, der er truffet af dem, som tror, at alt er tilladt. Først blev jord konfiskeret, nu konfiskeres virksomheder. Hvem ved, hvad der bliver det næste?

Det er på tide, at Venezuelas befolkning føler sig fri, og at erhvervsdrivende ikke længere føler sig forsvarsløse og under permanent trussel. Som det allerede er blevet sagt, er det på tide, at Venezuela bliver et ægte demokrati, hvor terrorister ikke kan søge tilflugt.
<SPEAKER ID="255" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
- (DE) Fru formand! Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på aktionen fra Det Internationale Transportarbejderforbunds (ITF) side i sidste uge, som vil manifestere sig i Istanbul i denne weekend. Årsagen til den international solidaritetsdag er de aggressive fremgangsmåder, som en global kurervirksomhed benytter mod sine egne ansatte, der ønsker at danne en fagforening. Den tyrkiske arbejdsmarkedslovgivning lever desværre endnu ikke op til europæiske standarder, og denne kendsgerning udnyttes ofte til fulde af arbejdsgiverne. Under den tyrkiske arbejdsmarkedslov kan en fagforening kun være aktiv i en virksomhed, når den har opnået en tilslutning på over 50 % . Jeg vil gentage det: over 50 %.

UPS, den amerikanske kurervirksomhed, har handlet grusomt og sat en stopper for kampagnen for indmeldelse i fagforeningen. Virksomheden har fyret 157 ansatte uden varsel, efter at de organiserede sig i den kompetente fagforening for transportarbejdere TÜMTIS og arbejdede for at opnå UPS' anerkendelse som fagforening. Tusindvis af UPS-ansatte har nu kæmpet siden maj for at få deres kolleger genansat og for bedre arbejdsforhold. Denne arbejdsgivervenlige arbejdsmarkedslov og dens brutale metoder betyder, at Tyrkiet er et fagforeningsfrit område.
<SPEAKER ID="256" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
- (ES) Fru formand! Den 18. oktober indledes en retssag i den tyrkiske by Diyarbakir mod 28 ledere af DTP - Tyrkiets demokratiske parti.

De omfatter 14 folkevalgte repræsentanter, herunder 12 borgmestre og to byrådsmedlemmer. Deres forbrydelser er, at de på fredelig vis har forsvaret deres politiske holdninger, hvilket kan koste dem 15 års fængsel.

Forbuddet mod DTP og de arrestationer, jeg har nævnt, er endnu et eksempel på de forfølgelser, der rammer det kurdiske mindretal i Tyrkiet. Disse begivenheder blev udtrykkeligt fordømt i den beslutning, vi vedtog den 10. februar, som analyserede fremskridtet i Tyrkiet i 2009 med henblik på en tilnærmelse til EU, men vi mener ikke, der er opnået tilstrækkeligt fremskridt.

Hvis vi er konsekvente, og vi ønsker at ønsker at hjælpe ofrene og hjælpe Tyrkiet med at udvikle sig i den rigtige retning, kan vi gøre det. Lad os i denne periode støtte bevægelsen for solidaritet med den kurdiske sag.

Jeg opfordrer derfor indtrængende Kommissionen og Parlamentet til at sende en officiel repræsentant til retssagen i Diyarbakir.
<SPEAKER ID="257" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
- (RO) Fru formand! Det værste, der kan ske under en økonomisk krise, er, at en politisk krise kommer oven på den. Det er, hvad der sker i Rumænien, der oplever den værste økonomiske nedtur i Europa, som nu er ved at komme igennem krisen.

Spareplaner af hidtil ukendt strenghed gennemføres af en regering, der er ligegyldig over for de trængsler, som opleves af millioner af rumænere, der fryser og sulter, og som ikke har råd til at købe medicin. De sociale protester, vi har set for nylig, afspejler borgernes fortvivlelse over udsigten til at gå den hårde vinter i møde med dramatisk reducerede indkomster. Samtidig krænkes ytringsfriheden på det groveste, som det allerede er blevet nævnt under plenarforhandlingen i Parlamentet.

Den bedrageriske håndhævelse af en pensionslov, der er målrettet mod den fattigste del af befolkningen, tvinger mig til at henlede EU-institutionernes opmærksomhed på den absolutte krise, som Rumænien befinder sig i, og til at afvise den antidemokratiske udvikling i landet.
<SPEAKER ID="258" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
- (PT) Fru formand! Jeg vil gerne fremhæve en begivenhed, der fandt sted i Portugal i går, og som er af største betydning for landet, for Europa og for menneskehedens fremtid.

Champalimaud Foundation indviede et center for forskning i cancer og neurovidenskab. Hr. Champalimaud var en iværksætter, der efterlod en tredjedel af sin personlige formue - 500 mio. EUR - til videnskabelig forskning inden for disse områder. Jeg hilser præsidenten for Champalimaud Foundation, Dr. Leonor Beleza, som har fastlagt strenge kriterier for at forene fremragende videnskabelig forskning og klinisk praksis. Jeg er sikker på, at målet om at bringe Portugal og Europa på forkant med udviklingen inden for dette videnskabelige forskningsområde vil blive opnået fuldt ud.

Champalimaud Foundation vil tiltrække forskere i verdensklasse til Portugal og Europa. Fra Tejos munding vil det starte en nyt kapitel i portugisisk og europæisk forskning og vil give verden kendskab til nye verdener.
<SPEAKER ID="259" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Fru formand! Europarådets Parlamentariske Forsamling vil i morgen stemme om en rapport af den britiske socialdemokrat, Christine McCafferty, med titlen "Women's Access to Lawful Medical Care: the Problem of Unregulated Conscientious Objection" (Kvinders adgang til legal lægehjælp: problemet vedrørende ureguleret nægtelse af samvittighedsgrunde).

Vi skal fuldstændig fordømme denne rapport, der er en hidtil uset og alvorlig indgriben i og trussel mod medlemsstaternes suverænitet, subsidiaritetsprincippet og den grundlæggende ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed. Rapporten fokuserer navnlig på de såkaldte reproduktive sundhedstjenester til kvinder, abort, sterilisation og afhjælpning af smerter med livsforkortende midler til uhelbredeligt syge mennesker, dvs. aktiv dødshjælp. Dette dokument fra Europarådet kræver endda, at medlemsstaterne forpligter sundhedsmedarbejdere til at yde en ønsket behandling, som en patient har juridisk ret til, selv om de måtte nægte det af samvittighedsgrunde. Det opfordrer endvidere til oprettelsen af et register over mennesker, der foretager en nægtelse, og foreslår derefter, at de retsforfølges. Det er uacceptabelt at give efter for denne tendens til at regulere nægtelse af samvittighedsgrunde i Europa.
<SPEAKER ID="260" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
- (ES) Fru formand! Det er uansvarligt at sætte spørgsmålstegn ved strengheden af den spanske udenrigspolitik, hvad angår kampen mod terrorisme, og det er forkert at beskylde den venezuelanske regering for hemmeligt at deltage i uddannelsen af ETA-terrorister i landet, fordi der er ingen beviser for et sådant samarbejde.

Der er international dialog og samarbejde om Spaniens tapre kamp mod terrorismen inden for og uden for landets grænser, og der er dialog og samarbejde med Venezuela, som er blevet anmodet om at gennemføre specifikke foranstaltninger i denne sag.

I stedet for at kræve brud på bånd og konfrontationer skal vi lade politiet og de retlige og diplomatiske myndigheder gøre deres arbejde, som har skabt hidtil uovertrufne resultater i kampen mod terrorisme i Spanien.
<SPEAKER ID="261" NAME="Formanden">
Dette punkt er afsluttet.
