<CHAPTER ID="009">
Arbejdsplan
<SPEAKER ID="014" NAME="Formanden">
Det endelige forslag til dagsorden for dette møde, som blev vedtaget på formandskonferencens seneste møde i henhold til forretningsordenens artikel 140 og 155, er omdelt. Efter aftale med de politiske grupper foreslår jeg følgende ændringer til dagsordenen for denne uges plenarforsamling:

Torsdag den 5. maj 2010:

For det første bliver forhandling under ét om to betænkninger af Íñigo Méndez de Vigo om Europa-Parlamentets sammensætning første punkt på dagsordenen.

For det andet er et nyt punkt blevet sat på dagsordenen, nemlig "Redegørelser fra Rådet og Kommissionen: Forberedelse af topmødet mellem euroområdets stats- og regeringschefer den 7. maj 2010" uden afstemning. Dette punkt bliver det andet på dagsordenen, og vi får blot en talerunde for talerne fra de politiske grupper, ingen "catch-the-eye"procedure.

For det tredje er punktet "Redegørelser fra Rådet og Kommissionen: Standardisering af elektriske køretøjer" ændret til "Redegørelser fra Rådet og Kommissionen: Elektriske køretøjer".

For det fjerde er betænkning af Vittorio Prodi, som vi skulle have haft en kort præsentation af i dag, blevet flyttet til spørgetiden torsdag den 6. maj 2010. Afstemningen finder sted umiddelbart efter.

Torsdag den 6. maj 2010:

For det første er afstemningen om betænkning af Vital Moreira om forslag til Europa-Parlamentets og Rådets afgørelse om makrofinansiel bistand til Ukraine blevet udskudt til den anden mødeperiode i maj.

For det andet er afstemningen om forslag til beslutning om udkast til retningslinjer for en ordning for kompensation til transmissionssystemoperatører for omkostningerne ved at huse grænseoverskridende elektricitetsstrømme i deres net samt for en fælles fremgangsmåde for regulering af transmissionsafgifter blevet taget af dagsordenen.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg den som godkendt.

(Parlamentet godkendte ændringerne)

(Den således ændrede arbejdsplan vedtoges)
