<CHAPTER ID="005-22">
22. EU som global aktør: dets rolle i multilaterale organisationer (

Før afstemningen:
<SPEAKER ID="178" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Hr. formand! Jeg har en bemærkning til forretningsordenen vedrørende den næste betænkning, som er Muñiz De Urquiza-betænkningen. Jeg anmoder om taletid i henhold til forretningsordenens artikel 167 om afstemninger ved navneopråb. Hvis vi ser tilbage på Arsenis-betænkningen med hensyn til ændringsforslag 25, anmodede en af mine kolleger om en afstemning ved navneopråb, fordi han mente, at det var væsentligt. Det indrømmede De ham.

Dette er ikke hjemlet i nogen bestemmelser i forretningsordenen, og De anmodede ikke om Parlamentets godkendelse. Vi har alle fået gavn af de uortodokse beføjelser, som De har tildelt Dem selv i dag, så jeg vil gerne fremsætte en lignende anmodning. Da dette er vigtigt for mig personligt, vil jeg gerne anmode om en afstemning ved navneopråb om alle ændringsforslag vedrørende denne betænkning i henhold til samme bestemmelse i forretningsordenen, som De lagde til grund for at imødekomme det andet medlems anmodning.
<SPEAKER ID="179" NAME="Formanden">
I henhold til vores forretningsorden og praksis er imødekommelsen eller afvisningen af anmodninger om afstemninger ved navneopråb til enhver tid formandens beslutning. Formanden kan imødekomme en anmodning om afstemning ved navneopråb, hvis han ikke mener, at det ville afbryde mødet, eller han kan f.eks., hvis der er mange anmodninger, spørge medlemmerne. Der er ikke nogen særlige regler hverken for eller imod. Jeg vil blot gøre dette klart for enhver, således at vi ikke skaber en præcedens her, som det ikke var meningen at skabe.

Under disse omstændigheder har jeg ikke desto mindre ikke noget imod at imødekomme anmodningen i dette særlige tilfælde, men jeg anmoder venligst medlemmerne om ikke at misbruge denne mulighed, for hvis det bliver tilfældet, vil formanden herefter spørge Parlamentet hver gang, og der vil forekomme stridigheder, hvor der ikke burde være nogen. Hvis De fastholder Deres anmodning, vil jeg gennemføre hver enkelt af de følgende afstemninger som afstemninger ved navneopråb.

Afstemning afsluttet
