<CHAPTER ID="006-09">
9. Revisionen af den europæiske naboskabspolitik - den sydlige dimension (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Fru formand! Jeg vil spørge, om der kan foretages en lille rettelse i det indgivne ændringsforslag I. Denne rettelse er faktisk allerede blevet angivet fuldt ud i slutningen af afstemningslisten. Den generelle pointe er, at vi ikke kun skal referere til hændelserne i Libyen og på den måde give indtryk af, at rettelsen, vores arbejde, kun anvendes på ét område. Vi bør referere til alle hændelserne i Nordafrika og Mellemøsten og understrege vigtigheden af, at to tredjedele af finansieringen (der deles op i en tredjedel og to tredjedele) er blevet øremærket som udtryk for goodwill og for, at den sydlige dimension er vigtig for os.
