<CHAPTER ID="009-19">
19. Europæisk beskyttelsesordre (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio">
ordfører. - (ES) Hr. formand! Jeg har bedt om ordet for at minde Dem om vigtigheden af dagens afstemning med henblik på at sende et klart budskab til Rådet, som er rettet mod de lande, der endnu ikke har udstyret sig selv med sikkerhedsforanstaltninger på dette område. Jeg mener, at vi i dag har en anledning til at forsvare ofrene og sikre, at de kan leve uden frygt og i frihed. Det er meget vigtigt, ikke blot for kvinder, men også for mænd, børn, ofre for terrorisme, ofre for organiseret kriminalitet, ofre for handel med kvinder og for ofre generelt.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López">
ordfører. - (ES) Hr. formand! Vi er to ordførere. Jeg ønsker blot at minde de liberale ministre i EU om, at det for øjeblikket også er meget vigtigt, at denne betænkning bliver godkendt med henblik på at støtte kvinders grundlæggende rettigheder. Det afhænger af en liberal minister, men også af andre regeringer, der ikke hidtil har støttet initiativet. Vi må se, om de støtter det nu.
