<CHAPTER ID="009">
Udvalgenes og delegationernes sammensætning: se protokollen

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Hr. formand! Jeg er sikker på, at det er, fordi det er så nyt, men De har ikke nævnt gårsdagens alvorlige begivenhed i Cuba. Det ser ud til, at en cubansk systemkritiker ved navn Juan Wilfredo Soto García blev myrdet af politiet i en offentlig park i Santa Clara på Cuba. I betragtning af Parlamentets engagement i menneskerettighedsspørgsmål bør De efter min mening som et minimum forlange en uafhængig undersøgelse for at få kastet lys over mordet på denne cubanske systemkritiker.
<SPEAKER ID="018" NAME="Formanden">
Tak for Deres bemærkning. Hvis en sådan hændelse virkelig har fundet sted, vil vi have den holdning, som De har beskrevet. Tak, fordi De gjorde opmærksom herpå.
