<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosovo (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Mandag morgen var der et mordforsøg på vores kollega, Peter Miletic, som er medlem af den lovgivende forsamling i Kosovo og gruppeleder i det serbiske liberale minoritetsparti Samostalna Liberalna Stranka. Han blev skudt og såret to gange.

Han er en af os, en parlamentariker. Et angreb på et parlamentsmedlem hvor som helst er et angreb på demokratiet. Dette angreb var rettet mod bestræbelserne på at opnå en vedvarende stabilitet i regionen i det vestlige Balkan. Han ligger på intensiv afdeling på hospitalet i Mitrovica. Lad os ønske ham god bedring, og at han hurtigt bliver helt frisk igen, samt udtrykke vores fulde politiske og menneskelige støtte over for ham.

(Bifald)
<SPEAKER ID="155" NAME="Formanden">
Vi er alle enige i det, De har sagt.

Før afstemningen om ændringsforslag 11:
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg opfordrer til, at ordene "hele befolkningen" slettes, når der i bund og grund refereres til dialogen. Den sidste sætning bør derfor lyde som følger: "finder, at begge parter bør indtage en pragmatisk holdning i dialogen til gavn for Kosovo og Serbien".
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Jeg vil blot gerne have, at den officielle benævnelse på Den Internationale Domstols vejledende udtalelse indføjes.

Jeg vil læse den på engelsk. Den officielle ordlyd er "the Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo".
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gerne komme ind på den voldelige hændelse, der fandt sted for nylig i Kosovo, og som min kollega, hr. Kacin, allerede har nævnt, hvor et etnisk serbisk medlem af Kosovos forsamling, Petar Miletić, i mandags blev skudt. Ligesom resten af Parlamentet ønsker jeg ham god og hurtig bedring.

Der var en anden hændelse, men det var ikke muligt at få den med før udløbet af fristen for ændringsforslag, så jeg skal læse det mundtlige ændringsforslag op: "Udtrykker sin dybe bekymring over den voldsomme eksplosion, som den 2. juli kostede en person livet og sårede 10 andre i den nordlige del af Mitrovica under demonstrationer mod åbningen af et borgercenter, og over angrebet den 5. juli 2010 på et etnisk serbisk medlem af Kosovos forsamling; fordømmer alle former for voldshandlinger og opfordrer parterne til at handle ansvarligt; opfordrer EULEX til at gøre sit yderste for at afhjælpe det spændte forhold og forhindre yderligere voldshandlinger og anmoder Kosovos politi om straks, med bistand fra EULEX, at gennemføre en grundig og upartisk undersøgelse af hændelserne med henblik på at stille gerningsmændene for en domstol."
