<CHAPTER ID="007-08">
8. Forordning om anvendelse af et arrangement med generelle toldpræferencer (afstemning) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg vil gerne fremsætte et mundtligt ændringsforslag til dette ændringsforslag, hvorved to dele af ændringsforslaget slettes, nemlig "af den colombianske hær" og "om Colombia".

Derfor lyder ændringsforslaget som følger: "anser de alarmerende nyheder om drab på fagforeningsaktivister i Colombia samt nyheden, som nu er bekræftet af Colombias offentlige anklager om, at man har opdaget massegrave indeholdende hundredvis af mennesker, der er blevet dræbt inden for de seneste år i regionen La Macarena, for tilstrækkelige beviser til, at Kommissionen kan indlede en undersøgelse i henhold til forordningen."
