<CHAPTER ID="006-09">
9. Bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold (

Før afstemningen:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Fru formand! Blot en kort bemærkning for at erindre Dem om, at Fællesskabets visumkodeks træder i kraft den 5. april, dvs. næste måned, og at det derfor er af afgørende betydning, at denne nye forordning træder i kraft inden denne dato.

Da Rådet ikke er til stede, anmoder jeg om, at det bliver noteret, at dette er Parlamentets ønske, hvis Parlamentet som håbet gør det muligt at gennemføre den betænkning, som jeg har udarbejdet.
<SPEAKER ID="108" NAME="Formanden">
Rådets fravær tages til efterretning og er beklageligt.
