<CHAPTER ID="007">
Velkomstord
<SPEAKER ID="069" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne udsætte forhandlingen et øjeblik for at meddele, at vi byder velkommen til professor Dagmar Lieblová, formand for Theresienstadt Martyrs Remembrance Association, som har taget plads i den officielle loge.

(Bifald)

Professor Lieblová ledsages i Strasbourg af 28 studenter fra Prag og Hamburg, som har arbejdet sammen på et toårigt researchprojekt om overførslen af tjekkiske tvangsarbejdere fra Hamburg til koncentrationslejren Theresienstadt.

Hun besøger Parlamentet efter invitation fra vores næstformand, hr. Rouček, og fra hr. Fleckenstein, og hendes projekt har vundet en europæisk pris.

Mange tak til professor Lieblová og hendes studenter for deres store bidrag til at fremme vores forståelse af europæisk historie, og for deres engagement i de moralske værdier, som inspirerer EU.
