<CHAPTER ID="005-21">
21. Udviklingen af den fælles sikkerheds- og forsvarspolitik efter Lissabontraktatens ikrafttrædelse (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Hr. formand! Jeg har fremsat et mundtligt ændringsforslag. Jeg beklager denne fremgangsmåde, men de dramatiske begivenheder i Libyen har gjort, at vi har fundet det væsentligt at tilføje et par ord. I tredje linje efter ordene "indsættelse i landet" anmoder vi om støtte til de følgende ord, som er ...

(Medlemmet fortsatte på engelsk)

(EN) "opfordrer Rådet til øjeblikkelig at yde humanitær bistand til Misrata og andre befolkningscentre, især med skib; er dybt bekymret over det stigende antal ofre for konflikten i Libyen og Gaddafi-regimets angivelige brug af klyngebomber og andre våben mod civilbefolkningen".
<SPEAKER ID="173" NAME="Formanden">
Jeg beklager, hr. Lisek, men det mundtlige ændringsforslag blev forkastet, da vi har vedtaget ændringsforslag til punkt 71. Jeg beklager derfor, at vi ikke kan stemme om dette ændringsforslag. Punktet er blevet ændret i overensstemmelse med det ændringsforslag, der er blevet vedtaget.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Det mundtlige ændringsforslag lyder som følger. I den oprindelige affattelse blev det anerkendt, at "NATO udgør grundlaget for det kollektive forsvar for de medlemsstater, der er medlemmer af organisationen", og her er tilføjelsen "and reaches beyond its Member States".
