<CHAPTER ID="013-46">
46. Decharge 2008: EU's almindelige budget, Europa-Parlamentet
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Vi vil gerne flytte et mundtligt ændringsforslag til første del af dette ændringsforslag.

Derefter vil teksten komme til at lyde således: "er af den opfattelse, at der inden for et effektivt og produktivt virksomhedsledelsessystem skal lægges behørig vægt på ledelsens rolle; mener, at generaldirektører, direktører og afdelingschefer bør udvælges på grundlag af fortjeneste, idet der tages hensyn til ligestillingsaspektet og geografisk balance...".

Det mundtlige ændringsforslag går altså ud på at indføje "idet der tages hensyn til ligestillingsaspektet og geografisk balance" efter ordet "fortjeneste".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Hr. formand! Af klarhedshensyn vil jeg spørge, om vi netop har stemt om ændringsforslag 6 med eller uden det mundtlige ændringsforslag?
