<CHAPTER ID="007-06">
6. En EU-strategi for Sortehavet (

Før afstemningen om punkt 13
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gerne flytte et mundtligt ændringsforslag til punkt 13. Efter anden sætning, som lyder: "er overbevist om, at en institutionel dialog, som samler EU og BSEC, kan bidrage til skabelsen af et reelt partnerskab i regionen", foreslår jeg at tilføje følgende sætning: "opfordrer derfor til, at der nedsættes en fælles arbejdsgruppe mellem Europa-Parlamentets Udenrigsudvalg og BESC's parlamentariske forsamling." Det ville give os et ordentligt instrument til at fastlægge den overordnede idé, som der åbenbart er enighed om. Jeg har talt til ordføreren, som lader til at støtte og acceptere dette ændringsforslag.
