<CHAPTER ID="006-07">
7. Kvalitets- og sikkerhedsstandarder for menneskelige organer til transplantation (

Før afstemningen:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Hr. formand! I dag er en stor dag for de europæiske borgere og de europæiske patienter. Med vedtagelsen af dette direktiv om donation af menneskelige organer og transplantation, muliggør vi behandling og god livskvalitet i hjemmet og på arbejdet for tusindvis af mennesker, som desperat venter på en transplantation.

Jeg vil gerne takke alle de politiske grupper, som støttede dette direktiv.

Det drejer sig ikke om politik. Det er et spørgsmål om folks sundhed.

Jeg takker for Deres støtte.
