<CHAPTER ID="009">
Afstemningstid (fortsat) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Hr. formand! Selv om jeg sender mine bedste hilsner til hr. Fariñas og lykønsker ham med prisen, vil jeg gerne minde Parlamentet om, at vi for et år siden havde repræsentanter for Memorial til stede her, som i høj grad også fortjente prisen. Siden dengang er to af dem blevet arresteret, og alligevel har Rusland fået tildelt en prestigeombrust fodboldturnering - Verdensmesterskabet - i 2018, foran fem EU-lande.

Hvorfor udtrykte Parlamentet ikke sine betænkeligheder? Hvis denne pris skal have nogen betydning overhovedet, så må vi modsætte os disse krænkelser af menneskerettighederne.
