<CHAPTER ID="006-04">
4. Statusrapport for 2010 om Kroatien (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Hr. formand! I forbindelse med de næste to ændringsforslag trækker jeg vores ændringsforslag nr. 8 tilbage.

Til gengæld har vi efter drøftelse med ordføreren, hr. Swoboda, og hans skyggeordførere et mundtligt ændringsforslag til ændringsforslag 7, der lyder således "med henblik på at afhjælpe resterende mangler med hensyn til den interne retsforfølgelse af krigsforbrydelser ...". Teksten fortsætter herefter med teksten i ændringsforslag 7 af hr. Swoboda.
