<CHAPTER ID="008-04">
4. Ændring af forordning (EF) nr. 539/2001 om fastlæggelse af listen over de tredjelande, hvis statsborgere skal være i besiddelse af visum ved passage af de ydre grænser, og listen over de tredjelande, hvis statsborgere er fritaget for dette krav (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra">
ordfører. - (ES) Hr. formand! Jeg vil gerne komme med en meddelelse til Parlamentet.

Regeringen i Taiwan har via de faste repræsentationer underrettet Rådet, Parlamentet og Kommissionen om, at den fra og med i dag den 11. november har indført visumfritagelse for Cypern, Bulgarien og Rumænien. Det betyder, at alle 27 EU-medlemsstater kan rejse ind på taiwansk territorium uden visum.

Parlamentet stemmer om et øjeblik, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke alle de politiske grupper for den støtte, de har ydet i denne sag, samt det taiwanske folk, de taiwanske myndigheder og deres ekstremt stærke diplomatiske team.
