<CHAPTER ID="020">
Indlæg af et minuts varighed (artikel 150) 
<SPEAKER ID="295" NAME="Formanden">
Det næste punkt er indlæg af et minuts varighed om politisk vigtige sager, jf. forretningsordenens artikel 150.
<SPEAKER ID="296" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Fru formand! Først et par ord om Egypten. Det vil blive nødvendigt at aktivere Tjenesten for EU's Optræden Udadtil i maksimalt omfang i den kommende vanskelige tid for at beskytte europæiske borgere i Egypten, mindretallenes rettigheder i landet og de historiske institutioner, som repræsenterer dem, f.eks. det græsk-ortodokse patriarkat i Alexandria.

Jeg vil så nu vende tilbage til mit grundlæggende tema, nemlig affald. Selv om vi har en lovgivningsramme på højt plan, har næsten alle medlemsstater vanskeligheder med overtrædelser. Mange beretter om affaldskriser, og visse sektorer, herunder grænseoverskridende affaldstransport, overtræder fællesskabslovgivningen i stort omfang. Samtidig deltager medlemsstaterne af politiske grunde, den berømte "ikke i min baghave"politik, ikke så effektivt, som de burde i de bestræbelser, der gøres.

Det bliver derfor nødvendigt for Kommissionen at foreslå nye supplerende instrumenter såsom udvidelse af Det Europæiske Miljøagenturs ansvarsområder og muligheden af, at EU sender missioner, der kan verificere oplysninger i medlemsstaterne. Kommissionen vil skulle overveje dette i lyset af forslagene vedrørende 2012.
<SPEAKER ID="297" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Fru formand! Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på situationen i Rumænien omkring den nuværende regerings grove brud på retsstatsprincipperne. Arrestationen af et fremtrædende medlem af oppositionen, Constantin Nicolescu, som blev bekendtgjort, inden retssagen startede og uden konkrete beviser, vidner om den nuværende regerings udemokratiske optræden. Denne politisk besluttede arrestation kombineret med den foragt, regeringen viser almindelige borgere gennem sine asociale foranstaltninger, får de mennesker, som er blevet nedgjort og dømt til fattigdom, til at gå på gaden. Med henblik på at undertrykke utilfredsheden med de grove udemokratiske foranstaltninger har regeringen planlagt at indkøbe for 10 mio. EUR udstyr til bekæmpelse af uroligheder.

Alt dette er klare tegn på politisk diktatur og på, hvad der vil ske i fremtiden, hvis disse aktioner, som er i strid med europæiske værdier, får lov at gå ustraffet hen. Vi protesterer ikke mod retfærdighed, men mod politisk påtvungne krænkelser. EU kræver respekt for demokrati i lande såsom Tunesien og Egypten, men demokratiet skal overholdes nøje i medlemsstaterne.
<SPEAKER ID="298" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Fru formand, mine damer og herrer! Den manglende løsning på de bulgarske tobaksavleres problemer medførte stigende spænding i visse regioner i landet og protester med over 10 000 deltagere. Tobaksavlernes utilfredshed kom til udtryk i den vedtagne erklæring om den fulgte politik, som har forårsaget den alvorlige økonomiske situation, de befinder sig i efter fjernelsen af de supplerende betalinger til tobaksproduktion for høsten i 2010.

I Europa dyrkes der tobak i 17 af de 27 medlemsstater, og der ydes offentlige tilskud i alle disse. Bulgarien viser sig at være den eneste medlemsstat, der har udskudt den accepterede nationale tobakstilskudsordning, som er vedtaget ved lov og meddelt til Kommissionen. Efter ordningen kan der gives støtte på 76 mio. EUR til de bulgarske tobaksavlere, men betalingen forsinkes i øjeblikket. Forsinkelsen af denne støtte betyder sult og emigration for hundreder af familier og udgør en trussel mod borgerfreden i landet.
<SPEAKER ID="299" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Fru formand! I dag, i en bemærkelsesværdig atmosfære af enighed, har Europa-Parlamentet accepteret formanden hr. Buzeks opfordring til, at EU officielt anerkender folkemordet på romaerne, som blev ofre for nazisterne under anden verdenskrig. Som han nævnte, har romaerne i lang tid været det mest undertrykte mindretal.

Men hvem henvender vi os til her? Hvem vil anvende de i fællesskab vedtagne politikker? Kommissionen krævede en rapport om europæiske politikker for romaerne i 18 lande i juli 2008, og den har haft rapporten liggende siden juni. Jeg stillede et spørgsmål om dette, fordi der efter min mening ikke er nogen begrundelse for at forsinke offentliggøre en så værdifuld rapport. Faktisk har man fra internationalt hold krævet, at den offentliggøres. Fru Reding svarede på mit spørgsmål og lovede at offentliggøre den ved udgangen af december 2010. Det er nu allerede februar 2011, og rapporten er stadig ikke blevet offentliggjort. Jeg vil meget gerne vide hvorfor.
<SPEAKER ID="300" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Fru formand! Jeg har under forhandlinger i Europa-Parlamentet mange gange givet udtryk for min holdning til EU's politik til begrænsning af drivhusgasemissioner, en politik som får stærk støtte fra Europa-Parlamentet og Kommissionen. Jeg har imidlertid gjort opmærksom på, at denne politik også forårsager meget skadelige økonomiske ændringer. I mange sektorer medfører det udflytning af industrianlæg fra EU til andre lande.

Desværre har Kommissionen ikke bemærket dette, selv om talrige andre medlemmer har fremhævet de negative sider ved en radikal begrænsning af CO2-emissioner. Vi har således lige fået efterretning om de seneste store industrianlæg, der planlægger at flytte produktion fra Tyskland og Polen til lande i det tidligere Sovjetunionen eller sågar til Afrika eller Sydamerika. Disse udviklinger kræver konkret handling fra Kommissionens side, som fortsat mangler perspektiv og vision.
<SPEAKER ID="301" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Fru formand! Som lovet på Borgerforummet Agora, som Europa-Parlamentet arrangerede i sidste uge, vil jeg gerne viderebringe de vredesytringer, som vi hørte fra de forskellige sociale organisationer, som deltog i diskussionerne om den økonomiske og finansielle krise med dens alvorlige følger i form af øget arbejdsløshed, social ulighed og fattigdom på trods af, at 2010 var udnævnt til europæisk år for bekæmpelse af fattigdom og social udelukkelse.

Det blev der krævet, at Europa-Parlamentets aktiviteter og arbejde skal afspejle harmen i de organisationer, der arbejder med fattigdomsbekæmpelse, i lyset af krisens sociale følger og den alvorlige og udbredte fattigdom.

Blandt de utallige iøjnefaldende eksempler på udbytning, fattigdom, diskrimination og social udelukkelse og de forskellige forslag, krav og forslag vil jeg fremhæve dem, der henviser til den rolle, Europa-Parlamentet bør spille ved fordømmelsen af denne situation. Det bør specifikt skabe en taskforce, der skal overvåge følgerne af krisen i den sociale sfære og de foranstaltninger, Rådet og Kommissionen har truffet i kølvandet på Parlamentets beslutninger, f.eks. i relation til minimumsindkomst...

(Formanden afbrød taleren)
<SPEAKER ID="302" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Fru formand! Arbejdsgruppen om Schengen-evaluering har godkendt alle evalueringsrapporter om Rumænien. Dens konklusioner viser, at Rumænien opfylder alle bestemmelserne i Schengenreglerne. Desværre nægter Rådet at stille rapporterne til rådighed for Parlamentet og hindrer dermed gennemførelsen af Parlamentets procedurer. MEP'erne kan ikke stemme uden at kende til rapporternes indhold. Udvalget om Borgernes Rettigheder og Retlige og Indre Anliggender anmodede om dokumenterne, og Rumænien har foreslået at offentliggøre dem. Imidlertid tøver Rådet uden gyldig grund med at træffe afgørelse.

Jeg mener, Rumænien i denne situation er berettiget til at stille alle rapporter om landets indtræden i Schengen-området til rådighed for Parlamentet. Disse rapporter er de eneste kriterier, der kan danne grundlag for beslutningen om indtræden. Anmodningen om at tilføje andre kriterier er ikke i overensstemmelse med EU's traktater, er ikke en europæisk tilgang og bygger ikke på begrundede argumenter. Rumænien har opfyldt sine retlige forpligtelser til at forberede beskyttelsen af EU's ydre grænser og skal modtage passende svar fra EU's institutioner.
<SPEAKER ID="303" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(EN) Fru formand! Jeg vil gerne informere Dem om, at demokratiet i Rumænien aldrig har syntes under større pres i de seneste 20 år. Vi har allerede varskoet Dem om deputeretkammerets formand, som forfalskede afstemningsresultatet for den altafgørende pensionslov. Det nylige tilfælde med socialdemokraten Constantin Nicolescu, formand for Argeş amtsråd i Rumænien, viser endnu en gang, at de metoder, regeringspartiet i Rumænien anvender, truer borgernes grundlæggende rettigheder og friheder på det groveste.

Alle de foranstaltninger, regeringen har vedtaget, viser, at Det Demokratiske Liberale Parti i Rumænien er i krig med hele landets befolkning. Vi kan ikke tillade, at et demokratisk medlem af EU optræder udemokratisk, foretager tilfældige arrestationer og bruger offentlige institutioner til at føre personlige hævntogter. Vi skal stå sammen om at forsvare vores rettigheder, frihed og demokrati.
<SPEAKER ID="304" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Fru formand! Som irsk MEP beder jeg EU håndtere en umulig økonomisk situation i Irland på rimelig vis.

Ja, vi skal tage ansvaret for vores mange fejl, men vi var ikke ene om dem. Der strømmede kasinoagtige investeringer ind i irske banker fra mange lande. De er kollapset som et korthus, og irske skatteydere har påtaget sig en uudholdelig byrde.

Vi betaler en voldsom rente på 5,8 %, og vores evne til at betale tilbage som aftalt med EU i en fireårig spareplan bygger på vækst, en vækst der ikke kan realiseres.

Hvorfor? Arbejdsløsheden er i stigning, endda samtidig med en eksplosion i emigrationen. Virksomheder går fallit, og for fjerde år i træk er vores bruttonationalprodukt faldet.

Og mens ECB kanaliserer 132 mia. EUR ind ad de irske bankers fordør, er 110 mia. EUR strømmet ud ad selvsamme bankers bagdør i 2010; 40 mio. EUR i december 2010.

Situation nærmer sig hastigt det uholdbare, og hvis Europa, som hr. Barroso sagde, er en del af løsningen, skal der handles beslutsomt nu.
<SPEAKER ID="305" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Fru formand! Så sent som i sidste uge lagde dissiderende republikanske terrorister to sprængfarlige bomber i området ved Antrim Road i det nordlige Belfast. Det er et rent lykketræf, at vi i dag ikke står med en række dræbte. Hundreder af mennesker blev evakueret fra deres hjem, mens sikkerhedsstyrkerne tog sig af den fare, som var blevet sneget ind i deres samfund.

Målet for det forpurrede angreb var politibetjente i det seneste af en række forsøg på at myrde betjente, der arbejder i det nordirske politivæsen.

Disse angreb kommer ikke i nyhederne i Det Forenede Kongerige, for slet ikke at tale om Europa. Alligevel tjener de som påmindelse om, at mens der er gjort enorme fremskridt i Nordirlands udvikling, findes der stadig folk, som vil sætte os tilbage i tiden.

Før jul mødtes hr. Barroso med den nordirske regeringsleder, Peter Robinson, og gentog sit engagement i Barroso-taskforcen. Jeg er glad for det arbejde og også for det indledende arbejde her i Parlamentet med hensyn til fredsbevillinger.
<SPEAKER ID="306" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Fru formand! Vi har hørt mange klager og harmfulde røster i forbindelse med det ungarske formandskab. Det er interessant, at ingen af disse vedrørte formandskabets EU-program. Nogle gav lyd fra sig i forbindelse med medieloven. Kommissionen har allerede formuleret sine indvendinger, og den ungarske regering har vist vilje til at ændre loven.

Det slog mig, at der ikke har været samme internationale interesse i den statssproglov, der stadig gælder i Slovakiet, og som fortsat medfører bøder for at bruge ens modersmål. Hvorfor lod de røster, der slog alarm over forsvaret for grundlæggende rettigheder i forbindelse med medielovgivningen, ikke høre fra sig, da en af de mest naturlige menneskerettigheder for det ungarske mindretal i Slovakiet blev draget i tvivl? Andre blev foruroliget over det kæmpestore tæppe, der blev lagt i rådsbygningen, med en illustration i form af et kort over Ungarn fra for 160 år siden. Dette kort giver udtryk for, at vi kun kan bygge et stærkt Europa gennem viden om og respekt for vores fælles historie og nationale værdier.
<SPEAKER ID="307" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Fru formand! Den 14. februar, Sankt Valentinsdag, markerer den første europæiske epilepsidag nogensinde. Sankt Valentin led angiveligt selv af epilepsi.

I dag lider 6 mio. europæere af sygdommen. I Skotland drejer det sig om 39 000 personer, og alligevel er kun 20 000 skotter blevet diagnosticeret og holder deres lidelse i ave med medicin. Det betyder, at 19 000 personer dagligt lever med frygten for nye anfald. Ekstrapoleret på tværs af EU betyder det, at millioner af mennesker også lever med denne frygt.

Den 14. februar skal vi øge bevidstheden om epilepsi. Vi skal også prøve at få diagnosticeret dem ordentligt, der lider af sygdommen, og opfordre medlemsstaterne til at sikre flere neurologer med speciale i epilepsi. Den 15. februar vil der være en række arrangementer i Parlamentet, og jeg opfordrer medlemmerne til at deltage. Mange af Deres vælgere vil være til stede.

Jeg vil også benytte lejligheden til at byde velkommen til Joanne Hill, specialsygeplejerske i epilepsi, og Fiona Nicholson, leder af et skotsk epilepsicenter.
<SPEAKER ID="308" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Fru formand, mine damer og herrer! Tillad mig at bruge min taletid på tilfældet med Székely-folket. I de seneste dage har Rumæniens præsident desværre endnu en gang fastslået, at han ikke støtter territorial autonomi for Székely-folket. Jeg vil sætte pris på, at vi én gang for alle kan gøre tingene klart her i Parlamentet og erklære, at Székely-folket har ret til territorial autonomi. Det er ikke et spørgsmål om Traian Băsescus gode vilje; Székely-folket har faktisk ret til autonomi. Jeg vil gerne minde alle om, at autonomi er en internationalt anerkendt bindende ret, og den dobbeltstandard, EU bruger ved at sige, at nogle etniske grupper har ret til autonomi, mens andre ikke har det, er uacceptabel. Baskere og katalanere har ret til autonomi, mens Székely-folket ikke har det. Ud fra denne logik må jeg sige med absolut overbevisning, at de, der ikke støtter Székely-folkets bestræbelser for autonomi, ikke er europæere.
<SPEAKER ID="309" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Fru formand! Jeg vil gerne påpege, at frihed er et af EU's grundlæggende formål, nemlig frihed til at rejse, frihed til at handle og frihed til at arbejde. Vi har ikke frihed til at arbejde, fordi vi ikke har gensidig anerkendelse af kvalifikationer.

I dag hørte jeg om en læge, der arbejdede i Italien, og som det tog ni måneder for at få tilladelse til at arbejde i Irland. Det er der ingen mening i. Vi burde overveje UPMC-systemet i USA. Det er et nyttigt eksempel for os. Specielt hvis vi tilsigter medicinske e-tjenester, skal vi etablere denne anerkendelse af kvalifikationer. Ellers kan vi ikke gøre fremskridt.
<SPEAKER ID="310" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Fru formand! Det nuværende rumænske styres gentagne magtmisbrug har kastet landet ud i den mørkeste epoke i dets historie siden 1989. Selv om Rumænien har en demokratisk forfatning, overtrædes dens bestemmelser ofte på det groveste. Selv om der teoretisk er en adskillelse af statens beføjelser i henhold til demokratiske principper, kontrollerer én mand, præsident Traian Băsescu, i praksis al magt i Rumænien, dikterer sine ordrer tilfældigt og misbruger magten daglig, alt sammen i et forsøg på at ødelægge den politiske opposition og undertrykke enhver, der hæver røsten for at frembyde et bæredygtigt alternativ til den katastrofale Băsescu-Boc-administration.

Som medlem af EU bør Rumæniens skæbne ikke behandles med ligegyldighed, hverken af EU's institutioner eller repræsentanter for andre EU-medlemsstater, som bør tage stilling i denne sag. De må endelig ikke lade Dem besnære af de usammenhængende forklaringer og undertiden pinlige undskyldninger fra dem, der regerer i Rumænien, eller dem, der åbent støtter regeringen, hvad enten det skyldes frygt eller ønsket om at varetage egne snævre interesser. Deres handlinger er tilstrækkeligt bevis for dem, der vil se den sørgelige virkelighed i mit land i øjnene.
<SPEAKER ID="311" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Fru formand! Jeg har besluttet regelmæssigt at minde hr. Buzek om udviklingen i demokratiet i Rumænien.

Han har været i det rumænske parlament og støttet Boc-regeringen og Traian Băsescu. Lad mig fortælle hr. Buzek, at det rumænske parlament overhovedet ingen magt har, og at alle love vedtages og håndhæves af regeringen. Den rumænske regering har heller ingen magt, da det er Traian Băsescu, der udpeger ministre, skælder dem ud og kommer med bekendtgørelser, når vigtige foranstaltninger sættes i værk. I Rumænien fængsler man også uskyldige mennesker i 30 dage, hvorefter de stilles for retten.

Jeg bad hr. Buzek om en officiel holdning og modtog et svar via en pressemeddelelse fra partiet PD-L og Traian Băsescu. Jeg anmoder indtrængende om og afventer en officiel holdning fra hr. Buzek.
<SPEAKER ID="312" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Fru formand! Hvad er efter Deres mening grunden til, at Parlamentet vedtager beslutninger? Præcis med henblik på at få dem gennemført. Det ser imidlertid ud til, at den lettiske regering ikke agter at gennemføre beslutningen af 11. marts 2004. Den beslutning fastslår klart, at retten til at stemme ved lokalvalg skal gives til personer, som har varig bopæl på lettisk territorium. På spørgsmålet om, hvornår Letland vil gennemføre denne beslutning, får vi muligvis følgende svar, nemlig"Kad pūcei aste ziedēs" (på lettisk). På russisk ville man sige og på engelsk "When pigs fly". Essensen er, at enten begynder grise at flyve, eller også må vi sammen gøre en ende på diskriminationen mod 335 000 af Letlands indbyggere.

Tak.
<SPEAKER ID="313" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Fru formand! Vi er i dag vidne til begivenheder, som vil ændre historiens gang i Nordafrika og andre steder. Diktatorstyrer kan ikke hold fast ved magten ret længe nogetsteds i verden. Jeg vil imidlertid gerne henlede opmærksomheden på, at nye former for diktatur kan dukke op, selv i en medlemsstat i EU, der anses for at være demokratisk, nemlig Rumænien. I en retsstat skal en person anses for uskyldig, indtil han er domfældet, og skal for domstolen som fri borger, medmindre han udgør en trussel mod samfundet.

Disse almengyldige retsprincipper gælder ikke længere i Rumænien, når det er op til præsident Băsescu og Det Liberale Demokratiske Parti, som er ved magten. Et klart bevis på arrestationer i Rumænien tilvejebringes af erklæringen fra præsident Băsescu i Strasbourg fem timer før, Constantin Nicolescu blev arresteret. Jeg citerer: "Et vigtigt medlem af oppositionen er blevet arresteret", citat slut, selv om sidstnævnte endnu ikke havde nået retten. Er der behov for tydeligere beviser på, at præsident Băsescu beslutter, hvem der skal arresteres og hvornår?
<SPEAKER ID="314" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Fru formand! Jeg deler også følelserne blandt de kolleger, der har henledt opmærksomheden på forfølgelsen af den politiske opposition i Rumænien med brug af retlige instrumenter fra en regerings side, som udviser stadig større tegn på myndighedsmisbrug. Med popularitetstallene i frit fald og i kølvandet på et sæt brutale spareforanstaltninger med drastiske følger for levestandarden har den rumænske regering grebet til stadig mere voldelige udemokratiske metoder for at fastholde magten.

Som min kolleger har sagt, er den ubegrundede og brutale arrestation af et fremtrædende medlem af oppositionen, valgt direkte af borgerne, det seneste og mest bekymringsvækkende eksempel på en række trusler og chikanerier mod oppositionsgrupper. Samtidig plyndres statsbudgettet af regeringens politiske tilhængere, hvis kaotiske foranstaltninger forværrer den økonomiske og sociale krise og øger den sociale spænding i alarmerende grad. Derfor protesterer vi også sammen mod de angreb, der gennemføres i et forsøg på at skræmme oppositionspolitikere og fagforeninger. Jeg mener, at EU's forummer skal tage stilling imod de grove brud på demokratiske rettigheder i Rumænien.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Fru formand! Jeg vil gerne fortælle alle om noget, der vækker stor tilfredshed. Der er for nylig indgået en stor social og økonomisk pagt mellem regering, fagforeningsledere og erhvervsledere i Spanien. Med denne aftale slås det fast, at Spanien er et land, der formår at overvinde sine vanskeligheder, se udfordringerne i øjnene og styrke velfærdsstaten. I den globale krise er denne aftale et enestående eksempel på, hvordan vi med hele samfundet som ansvarlig deltager indgår aftaler med henblik på at sikre fremtiden og opbygge et stærkt Spanien i en Union, der spiller en stadig mere betydningsfuld rolle.
<SPEAKER ID="316" NAME="Formanden">
Dermed er dette punkt afsluttet.
