<CHAPTER ID="003">
Velkomstord
<SPEAKER ID="007" NAME="Formanden">
Det glæder mig at kunne byde velkommen til en delegation bestående af fire medlemmer af Seychellernes parlaments udenrigsudvalg og to højtstående tjenestemænd i parlamentet under ledelse af deres formand, hr. William. Denne delegation besøger Parlamentet i denne uge for at deltage i et firedages studiebesøg, der er arrangeret af Kontoret for Fremme af Parlamentarisk Demokrati. Vi håber, at De får et udbytterigt besøg, mine damer og herrer, og vi ved, at De med interesse vil følge betænkningen af hr. Cadec om fiskeripartnerskabsaftalen mellem EU og Seychellerne, der vil blive sat til afstemning i morgen. Det eneste, vi vil bede Dem om, er at De tager lidt solskin med til Bruxelles næste gang.
