<CHAPTER ID="008-04">
4. Oplysninger om receptpligtige lægemidler (fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af lægemidler) (

- Inden afstemningen om ændringsforslag 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg har et lille mundtligt ændringsforslag som følge af et kompromis i sidste øjeblik mellem grupperne. Det mundtlige ændringsforslag vedrører ændringsforslag 13, hvor følgende er angivet i teksten, som det er formuleret på nuværende tidspunkt: "indtil 60 dage efter modtagelsen". Dette bør ændres til: "indtil 90 dage efter modtagelsen".

Der er enighed om dette ændringsforslag blandt alle de politiske grupper.
