<CHAPTER ID="005-14">
14. Ændring af forretningsordenen efter indførelse af et fælles åbenhedsregister for Parlamentet og Kommissionen (
<SPEAKER ID="137" NAME="Formanden">
Jeg har en erklæring, jeg vil oplæse.

Casini-betænkningen om den interinstitutionelle aftale om et fælles åbenhedsregister for Parlamentet og Kommissionen er et vigtigt skridt fremad i retning mod en regulering af medlemmernes forbindelser med udefrakommende interesser. Før vi går videre til afstemningen om betænkningen, vil jeg gerne understrege, at hensigten med arbejdsgruppens igangværende aktiviteter vedrørende en adfærdskodeks for medlemmerne og udefrakommende interesser ikke er at sætte spørgsmålstegn ved indholdet i den aftale, der er indgået med Kommissionen, eller indholdet i Casini-betænkningen. Hensigten er nærmere at supplere denne ramme ved at tilføje nye aspekter og især at styrke de gældende regler vedrørende interessegruppers adgang til Parlamentets lokaler.

(Tilråb fra salen: "Amen!" Latter)
