<CHAPTER ID="006-02">
2. EU-garanti til Den Europæiske Investeringsbank mod tab i forbindelse med lån til og garantier for projekter uden for Den Europæiske Union (

- Før afstemningen om ændringsforslag 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
ordfører. - (EN) Hr. formand! I lyset af den seneste udvikling i Middelhavslandene og Nordafrika, de demokratiske ændringer og følgerne af denne udvikling, herunder migrationsstrømmen mod EU, vil jeg gerne stille et mundtligt ændringsforslag til betænkningen med et par tal.

Ændringsforslaget er som følger: I bilag 1 er det nye tal for punkt B "Naboskabs- og partnerskabslande" 13 664 000 000, mens tallet for underloftet for "Middelhavslande" er 9 700 000 000. Resultatet af disse ændringer er en rettelse af tallene i artikel 2, stk. 1, punkt 1. Det korrekte tal for det "maksimale beløbsloft" er nu 29 567 000 000, og det korrekte tal for "generelt mandat" er 27 567 000 000.
