<CHAPTER ID="006-07">
7. Europæisk samarbejde om erhvervsuddannelse til støtte for Europa 2020-strategien (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Hr. formand! Ja, det er et meget enkelt mundtligt ændringsforslag, hvor ordet "harmonisering" erstattes med "samarbejde", da det er mere hensigtsmæssigt og mere præcist, eftersom det handler om erhvervsuddannelse.

(Formanden bad taleren om at læse hele ændringsforslagets ordlyd)

Punktet vil herefter blive affattet som følger: "mener, at der bør lægges vægt på en højere grad af samarbejde mellem medlemsstaternes forskellige uddannelsessystemer, så der bygges bro over disse forskelle, og på gensidig anerkendelse af certifikater og eksamensbeviser medlemsstaterne imellem for at højne samarbejdet på tværs af grænserne og støtte mobiliteten".
