<CHAPTER ID="007-06">
6. Åbenhed i regionalpolitikken og finansieringen heraf (

- Før afstemningen
<SPEAKER ID="160" NAME="Michail Tremopoulos">
ordfører. - (EL) Hr. formand, mine damer og herrer! Baggrunden for denne betænkning om åbenhed i regionalpolitikken og finansieringen heraf er, at fuld offentliggørelse af modtagere af EU-midler giver mulighed for offentlig deltagelse i en meningsfuld debat om, hvordan offentlige midler anvendes, hvilket er afgørende for et velfungerende demokrati på EU-plan.

Denne betænkning, som Regionaludviklingsudvalget anmodede mig om at være ordfører på, indeholder henstillinger, der bør indarbejdes i fremtidige retsregler om strukturfondene, som f.eks. tilvejebringelse af yderligere nødvendige oplysninger i forbindelse med offentliggørelsen af fortegnelser over støttemodtagere og tilstrækkelig bindende regler om partnerskab.

Andre forslag, der kan gennemføres inden for rammerne af de nuværende samhørighedsprogrammer, er f.eks.:

fastlæggelse fra Kommissionens side af et mere detaljeret og præskriptivt format med specifikation af strukturen, formen og indholdet af de oplysninger, der skal stilles til rådighed

etablering af en forbindelse mellem det europæiske åbenhedsinitiativ og den nye finanskontrol og revision

strammere kommunikations- og oplysningskrav fra revisorernes side, herunder "naming and shaming"procedurerne og øget brug af finansielle korrektioner i bekræftede tilfælde af svig

tættere inddragelse af regionale og lokale myndigheder og andre relevante partnere i alle faser af programmeringen og gennemførelsen på samhørighedsområdet og fuld adgang for disse myndigheder til al projektdokumentation

mere vejledning fra Kommissionens side i anvendelsen af partnerskabsbestemmelsen i praksis inden for rammerne af de nuværende programmer og øget åbenhed omkring EU-støtte til større projekter.

Jeg vil gerne på ny takke skyggeordførerne fra de øvrige politiske grupper for denne endelige tekst, som det er lykkedes os at nå til enighed om.
