<CHAPTER ID="007-03">
3. Udnævnelse af et medlem af Revisionsretten Gijs M. de Vries, NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Hr. formand! Her til formiddag fjernede aktivister fra nogle miljøorganisationer 16 af de 27 medlemsstaters nationalflag. Uanset formålet, uanset grunden, mener jeg, og jeg er sikker på, at De støtter mig, at vi ikke bør acceptere, at vores nationale symboler bliver fjernet. At fjerne det bulgarske nationalflag er desuden en lovovertrædelse i henhold til den bulgarske straffelov, og de skyldige skal udleveres til de rette myndigheder. Jeg er sikker på, at De er enig i, at det at fjerne medlemsstaternes nationalflag, uanset årsagen, ikke bør tillades.
