<CHAPTER ID="007">
Velkomst
<SPEAKER ID="119" NAME="Formanden">
Jeg kan med glæde oplyse, at vi som led i vores række af interparlamentariske møder har besøg af en delegation fra det tunesiske parlament anført af Salah Tabarki, som er formand for udvalget for politiske anliggender, menneskerettigheder og udenrigsanliggender i det tunesiske parlament.

Vi byder hr. Tabarki og medlemmerne af delegationen hjerteligt velkommen. Jeg vil gerne understrege den store betydning, som vi tillægger dette møde, som finder sted for første gang i fem år.

Parlamentet følger med stor interesse den politiske og økonomiske udvikling i Tunesien, da EU er landets vigtigste handelspartner. De relationer, som De etablerer med Europa-Parlamentets Delegation for Forbindelserne med Maghreblandene, vil sikre Dem tilstrækkelige institutionelle rammer for dialog om emner af fælles interesse vedrørende udvikling af demokratiet og retsstatsprincippet.

Vi håber, at Deres besøg vil være behageligt og frugtbart.
