<CHAPTER ID="007-10">
10. Integreret havpolitik (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Fru formand, mine damer og herrer! Jeg er enig med ordføreren og skyggeordførerne i, at der er behov for en mindre ændring af teksten for at understrege behovet for en verdensomspændende aftale om miljøforanstaltninger inden for Den Internationale Søfartsorganisation (IMO). Der henvises navnlig til resultatet af det 61. møde i IMO's Komité til Beskyttelse af Havmiljøet for nogle få uger siden. Følgende ord, som jeg citerer på engelsk, bør tilføjes umiddelbart herefter, nemlig "og fastholder sin opfordring til yderligere væsentlige fremskridt inden for IMO".
<SPEAKER ID="142" NAME="Formanden">
Er der nogen indsigelser? Det ser ikke ud til at være tilfældet, så vi vil gå over til afstemningen om ændringsforslag 1 ved navneopråb.
