<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: forestående afgørelse om dødsstraf (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg undskylder, fordi jeg griber ind i afstemningen. Jeg vil blot gerne bede om, at ændringsforslag 9 anbringes i punkt 7 og ikke i punkt 4.

Jeg mener, at der er tale om en fejl. Ændringsforslag 9 drejer sig om retten til en retfærdig rettergang, og hvis det vedtages - hvilket ville undre mig, men alligevel - vil det betyde, at ændringsforslag 12, som vedrører et helt andet spørgsmål, falder bort.
