<CHAPTER ID="006-02">
2. Tjenesten for EU's Optræden Udadtil (
<SPEAKER ID="151" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne lykønske ordføreren, hr. Brok, og også vores forhandlere hr. Brok, hr. Verhofstadt og hr. Gualtieri. Det var et væsentligt stykke arbejde, og mange udvalg i Parlamentet har også bidraget. Vi har opnået bred konsensus. Jeg vil gerne takke alle. Jeg vil også gerne påpege, at vi i nærmeste fremtid får de to vigtige betænkninger, der udarbejdes af fru Gräßle og hr. Rapkay, så vi skal fortsat arbejde videre med dette.
