<CHAPTER ID="007-10">
10. Gennemførelsen af den europæiske sikkerhedsstrategi og den fælles sikkerheds- og forsvarspolitik (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Hr. formand! Jeg vil gerne have en afstemning om et ændringsforslag til dette beslutningsforslag, som jeg nu vil læse op.

"opfordrer den højtstående repræsentant/næstformand for Kommissionen, Rådet og medlemsstaterne til at løse problemerne med skævheden mellem den civile og militære planlægningskapacitet", og slette resten, da resten allerede findes i teksten.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Mine kolleger har fremsat et ændringsforslag, som vi kan acceptere, hvis vi kombinerer det med det oprindelige ændringsforslag. Jeg forstår, at kollegerne og vi deler det synspunkt, at vores strategiske beslutning ikke skal afhænge af Rusland, men på den anden side er Rusland en vigtig partner.

Hvis kollegerne kan acceptere, at vi tager deres ændringsforslag og siger "herunder Rusland" - Rusland er et af medlemmerne i den kontinentale dialog - kan vi acceptere det og kan stemme for dette ændringsforslag.
