<CHAPTER ID="006-04">
4. Handelsforbindelser mellem EU og Canada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Hr. formand! I ændringsforslag 9 tales der om beskyttelse af de oversøiske lande og territorier gennem EU-politikker, men der henvises specifikt til Saint Pierre og Miquelon. Formålet med mit mundtlige ændringsforslag er at forsvare og beskytte alle oversøiske lande og territorier retfærdigt og på lige fod og ikke at henvise specifikt til Saint Pierre og Miquelon. Punktet vil herefter blive affattet som følger:

"anmoder Kommissionen om, i tråd med ønsket om sammenhæng i EU-politikkerne og især i forbindelse med de oversøiske lande og territorier, at sikre, at deres interesser vedrørende deres strategiske produkter bevares i den kommende aftale mellem EU og Canada".
