<CHAPTER ID="012">
Arbejdsplan
<SPEAKER ID="019" NAME="Formanden">
Den endelige version af udkastet til dagsorden, som Formandskonferencen efter samråd med de politiske grupper har udarbejdet på sit møde torsdag den 20. januar 2011 i henhold til forretningsordenens artikel 137, er blevet omdelt. Der er foreslået følgende ændringer:

[Onsdag/mødeperioden i Bruxelles]:

Punkt 1: Efter min erklæring om EU's anerkendelse af folkedrabet på romaer under Anden Verdenskrig følger indlæg af Rådet og Kommissionen og en talerrunde med de politiske grupper om folkedrabet på romaerne.

Punkt 2: Titlen på forhandlingen om situationen i Tunesien vil blive ændret som følger: "Redegørelse ved næstformand i Kommissionen/Unionens højtstående repræsentant for udenrigsanliggender og sikkerhedspolitik om situationen i Middelhavsområdet, særlig i Tunesien og Egypten".

Punkt 3: Afstemningen om beslutningsforslag om Tunesien vil som planlagt finde sted i morgen. Afstemningen om beslutningsforslag om Egypten vil finde sted under februar II-mødeperioden i Strasbourg.

Punkt 4: Forhandlingen om Rådets og Kommissionens redegørelser om stigende fødevarepriser vil blive udsat til februar II-mødeperioden. Den bliver erstattet af Rådets og Kommissionens redegørelser om udnævnelser af ledende medarbejdere i ESA efterfulgt af en talerrunde med de politiske grupper.

[Torsdag/mødeperioden i Bruxelles]:

Jeg vil gerne oplyse medlemmerne om, at betænkningen af Francesco Enrico Speroni om en anmodning om ophævelse af Tamás Deutschs immunitet vil blive opført direkte under afstemningstiden.

(Parlamentet fastsatte arbejdsplanen)
<SPEAKER ID="020" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gerne bede Dem i samarbejde med formandskonferencen overveje at sætte indlæggene af et minuts varighed højere op på dagsordenen, da de er blevet skubbet til den sidste time af vores forhandlinger i de seneste to mødeperioder. Virkningen er den, at færre og færre har lyst til at deltage, og jeg ville nødigt se, at dette blev en grund til at flytte tidspunktet.

Så overvej venligst et tidligere tidspunkt til disse indlæg, så vi får mulighed for at deltage, som vi gjorde tidligere.
<SPEAKER ID="021" NAME="Formanden">
Tak for kommentaren. De kan være forvisset om, at vi vil behandle sagen og beslutte, hvad der skal gøres herved.
