<CHAPTER ID="004-02">
2. Tilpasning af Europa-Parlamentets forretningsorden til den reviderede rammeaftale om forbindelserne mellem Europa-Parlamentet og Europa-Kommissionen (
<SPEAKER ID="114" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne nævne, at dette er resultatet af vores langvarige forhandlinger med Kommissionen. Jeg vil gerne frem for alt takke ordføreren, hr. Rangel, og hr. Lehne, som har ført forhandlingerne med Kommissionen på vores vegne. Hr. Swoboda, fru Wallis, fru Harms, fru Roth-Berendt og hr. Rangel tog også del i dette arbejde, og jeg vil gerne sende dem alle en stor tak for resultatet af forhandlingerne. Jeg skal endvidere takke formand Barroso og næstformand Šefčovič. Vi har alle været meget ærlige over for hinanden. Resultatet er blevet rigtig godt, så jeg vil gerne takke begge parter. Jeg ser frem til et godt samarbejde i fremtiden.
