<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: mord på guvernøren i Punjab, Salmaan Taseer (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Hr. formand! Ganske kort: Den nye tekst i punkt 8 skal indsættes efter appellen sidst i punktet, og i punkt 17 aftalte vi at slette "fuldt ud og uden forbehold at ratificere" og erstatte det med "ophæve forbeholdene over for". Det er simpelthen faktuelle ændringer af teksten.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gerne ændre punkt 14 til følgende: "gentager sin opfordring til Pakistans regering om at foretage en grundig undersøgelse af blasfemilovene og deres nuværende anvendelse, bl.a. paragraf 295 C i den pakistanske straffelov, som foreskriver obligatorisk dødsstraf eller fængsel på livstid for enhver, der kendes skyldig i blasfemi over for profeten Muhammed, med henblik på at gennemføre de ændringer, som den føderale minister for mindretalsspørgsmål har foreslået".
