<CHAPTER ID="005">
Udvalgenes og delegationernes sammensætning: se protokollen
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Hr. formand! Efter jordskælvet og de deraf følgende lidelser, der for nylig har fundet sted i Japan, vil det da ikke være på sin plads, at Parlamentet markerer dette og tilkendegiver, at vi står sammen med det japanske folk og deres demokrati og giver udtryk for vores medfølelse ved at holde et minuts stilhed?
<SPEAKER ID="019" NAME="Formanden">
Sidste uge afholdt vi et møde mellem alle Parlamentets medlemmer og formanden for Kommissionen samt rådsformanden, hr. Van Rompuy. Ved indledningen af dette møde sendte jeg min dybeste sympati til hele den japanske nation. Jeg talte ligeledes om de frygtelige lidelser. Vi føler dybt med det japanske folk. Vi afholdt desuden et minuts stilhed i salen til minde om dem, der døde i denne katastrofe. Der var ligeledes en kort forhandling om dette emne. Jeg mener, at Parlamentet har gjort, hvad der er nødvendigt for at give udtryk for vores solidaritet med det japanske folk. Jeg takker Dem herfor.

(Bifald)
