<CHAPTER ID="008-09">
9. Etiske spørgsmål i forbindelse med virksomhedsledelse (

Før afstemningen:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Fru formand! Før den næste afstemning om Lehne-betænkningen vedrørende etiske spørgsmål vil jeg gerne vide, hvorfor vi afholder denne afstemning? Den skulle forhandles i aftes under catch the eye-proceduren. Denne procedure blev aflyst, så nu stemmer vi om noget, som vi ikke har forhandlet om, selv om det ikke fremgår. Jeg kan oplyse, at da sagen for nylig blev forelagt Beskæftigelsesudvalget, var der ingen i udvalget, som vidste, hvad der ligger i det begreb, som forslaget vedrører, før jeg forsøgte at forklare dem det - ikke engang formanden! Jeg mener derfor, at det er yderst ukorrekt at stemme om dette ukendte og ikke forhandlede forslag.
<SPEAKER ID="110" NAME="Formanden">
Jeg kan fortælle Dem, at det blev drøftet i Retsudvalget, hvor det stammer fra, og at det har været underlagt alle de korrekte procedurer, så jeg agter at afholde afstemningen.
