<CHAPTER ID="008-06">
6. Public service radio- og tv-virksomhed i den digitale tidsalder: fremtiden for det tosidede radio- og tv-system (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil bare ganske kort sige, at Parlamentet i dag sender et meget vigtigt signal, nemlig at vi ønsker at skabe et tosidet mediesystem med tilstrækkeligt rum til kommercielle tv-selskaber og offentlige tv-selskaber.

De, der for et år siden troede, at Parlamentet ikke kan nå til enighed om en tekst, der sikrer mediepluralisme, tog fejl. Især vil jeg gerne takke min kollega, Petra Kammerevert, og frem for alt Doris Pack, for det er hende, der er mor til initiativet.
