<CHAPTER ID="008-03">
3. Forvaltere af alternative investeringsfonde (
<SPEAKER ID="125" NAME="Jean-Paul Gauzès">
ordfører. - (FR) Hr. formand, mine damer og herrer! Den stemme, De skal til at afgive, vedrører et af nøgleelementerne i Europas reaktion på finanskrisen, nemlig forvaltningen af alternative investeringsfonde, herunder hedgefonde og private equity-fonde.

Dette kompromisdokument, denne kompromistekst, har været længe undervejs. Det er lykkedes os at nå til bred enighed, og jeg vil gerne her i formanden for Økofin-Rådets nærvær takke det belgiske formandskab, som har været direkte og bemærkelsesværdigt meget involveret i denne sag, især gennem ministerens aktive deltagelse i centrale trialoger, og jeg vil endvidere gerne takke kommissær Barnier, hvis arbejde har været særdeles brugbart.

Endelig vil jeg gerne takke mine skyggeordførere, sekretariatets personale og de eksperter, der har bistået os. Dette arbejde tog over 14 måneder, og der var 1 690 ændringsforslag. Det var et stort stykke arbejde, men jeg mener, at vi i dag er nået frem til en tekst, der takket være det belgiske formandskab udgør et væsentligt skridt fremad inden for europæisk finansiel regulering.
