<CHAPTER ID="007-04">
4. Sikring af synergier mellem de fonde, som er øremærket til forskning og innovation i forordning (EF) nr. 1080/2006 om Den Europæiske Fond for Regionaludvikling og det syvende rammeprogram for forskning, teknologisk udvikling og demonstration (

- Før afstemningen:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Hr. formand. Der er ingen problemer med denne betænkning. For Det Europæiske Folkepartis Gruppe (Kristelige Demokrater) vil jeg gerne anmode om en elektronisk afstemning.
<SPEAKER ID="108" NAME="Formanden">
Tiden er faktisk udløbet, men i lyset af de begrænsede transportmuligheder i denne uge og forudsat Parlamentet ikke gør indsigelse, foreslår jeg, at vi stemmer ved navneopråb. Ønsker nogen at gøre indsigelse? Ingen har gjort indsigelse, så vi kan stemme.
