<CHAPTER ID="005">
Transport af heste til slagtning i Den Europæiske Union (skriftlig erklæring)
<SPEAKER ID="012" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne oplyse Dem om, at et flertal af Parlamentets medlemmer i dag den 24. februar 2010 har underskrevet skriftlig erklæring 0054/2009 af fru Lynne, fru Jędrzejewska og hr. Schlyter om transport af heste til slagtning i Den Europæiske Union. Erklæringen vil derfor i overensstemmelse med forretningsordenens artikel 123, stk. 4, blive fremsendt til adressaterne og offentliggjort i de vedtagne tekster fra mødet den 25. februar 2010 med angivelse af underskrivernes navne.

Vi takker forslagsstillerne for at have indgivet denne erklæring.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
forslagsstiller. - (EN) Hr. formand! Det er rigtig godt nyt, at vi har opnået tilstrækkeligt mange underskrifter. Tak til alle, der har underskrevet denne skriftlige erklæring.
<SPEAKER ID="014" NAME="Formanden">
Jeg vil gerne gøre Dem opmærksom på, at jeg ikke havde mulighed for at underskrive denne erklæring, men er parat til at gøre det straks.
