<CHAPTER ID="008-02">
2. Topmøde mellem EU og Rusland (

- Under afstemningen:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Hr. formand! Jeg vil gerne spørge, hvorfor det medlem, der sidder på plads 56, både har stemt for plads 56 og 57. Hr. Bütikofer har stemt på hr. Turmes vegne. Jeg vil bede Dem give medlemmet en reprimande for denne adfærd.

(Tumult)

I den foregående valgperiode, hvor hr. Bütikofer endnu ikke var medlem af Parlamentet, fik en gruppeformand en straf, fordi han stemte på sin nabos vegne. Hr. Cohn-Bendit finder måske dette latterligt, og det kan være, at han kan gøre det inden for Gruppen De Grønne/Den Europæiske Fri Alliance, men reglerne i Parlamentet er imidlertid tydelige. Ingen medlemmer kan stemme på et andet medlems vegne fra det andet medlems plads. Det gælder også De Grønne.

(Kraftigt bifald)
<SPEAKER ID="147" NAME="Formanden">
Lad os gå videre. For mig at se er det helt på sin plads, at man ikke kan stemme på en anden persons vegne.
