<CHAPTER ID="005-19">
19. Skovene skal rustes til klimaændringerne (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
ordfører. - (EN) Hr. formand! Jeg kan ikke forestille mig, at nogen i denne sal vil stemme imod et forbud mod byggeri på steder, hvor jord bevidst blev brændt i forbindelse med skovbrande med ulovlige formål. Dette er meget vigtigt for landene i Europa, og det, der er anført i punkt 36, andet afsnit, og punkt 37, er et forsøg på at sikre lovlighed og bekæmpe kriminel aktivitet i forbindelse med de europæiske skove. Jeg ønsker en afstemning ved navneopråb om disse to tekster, nemlig punkt 36, andet afsnit, og punkt 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Formanden">
Punkt 26, andet afsnit, og punkt 37 sættes til afstemning ved navneopråb.
