<CHAPTER ID="005">
Velkomstord
<SPEAKER ID="108" NAME="Formanden">
Det er mig en stor glæde at kunne meddele Dem, at en delegation fra Kuwaits nationalforsamling har taget plads på tilhørerpladserne. Vi vil gerne byde Kuwaits delegation hjertelig velkommen.

(Bifald)

Delegationen ledes af hr. Ali Al-Debaqbasi og er i Strasbourg for at mødes med medlemmerne af Parlamentet.

Forbindelserne mellem EU og medlemslandene i Samarbejdsrådet for Golfstaterne, som Kuwait har formandskabet for i år, er meget vigtige for Parlamentet.

Vi er overbevist om, at en frugtbar dialog mellem Europa-Parlamentet og medlemmerne af Samarbejdsrådet for Golfstaterne vil være med til at styrke samarbejdet mellem EU og Samarbejdsrådet for Golfstaterne og derved føre til en hurtig og succesfuld afslutning på forhandlingerne om en frihandelsaftale.

Vi ønsker derfor hr. Al-Debaqbasi og hans kolleger et vellykket besøg.
