<CHAPTER ID="009-02">
2. Tredjelande, hvis statsborgere skal være i besiddelse af visum ved passage af de ydre grænser (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
ordfører. - Hr. formand! Vi står over for en meget vigtig afstemning, og jeg vil gerne bede kollegerne støtte os i forslaget om at indføre en visumfri ordning for Bosnien-Hercegovina og Albanien. De lande fortjener det.

Jeg vil gerne byde velkommen til udenrigsministeren fra Bosnien-Hercegovina, Sven Alkalaj, og den albanske parlamentsformand, Jozefina Topalli. Det er dem, der kommer til at overbringe de positive nyheder fra vores institution.

(Bifald)
