<CHAPTER ID="007-09">
9. Gennemførte reformer og udviklingen i Republikken Moldova (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru formand! Det mundtlige ændringsforslag vedrører ændringsforslag 1 til punkt 3. Det foreslås, at ordet "køreplan" erstattes med "handlingsplan", da dette er den korrekte formulering. Så ændringsforslaget lyder nu "opfordrer Rådet til at anmode Kommissionen om at tage fat på at udvikle handlingsplanen" og så videre.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru formand! Jeg vil gerne fremsætte et mundtligt ændringsforslag, som blot er en stilistisk forbedring af punkt 11. Dette vil sikre Parlamentets værdighed, da vi ikke bør "opfordre" eller "bede" en ulovlig de facto-myndighed om at opføre sig bedre.

Ved at minde om de moldoviske borgeres ret til at stemme bør "opfordrer" erstattes af "fastslår" og efter "Transdnestrien" bør der indføjes "har ingen ret til at forhindre...".

Jeg anmoder om støtte til dette ændringsforslag. Vi bør ikke bede myndighederne, men insistere.
