<CHAPTER ID="006">
Bekæmpelse af kolorektal cancer i EU (skriftlig erklæring) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Formanden">
Skriftlig erklæring 0068/2010 indgivet af Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen og Alojz Peterle om bekæmpelse af kolorektal cancer i EU er underskrevet af over et flertal blandt Parlamentets medlemmer.

Den vil således, jf. forretningsordenens artikel 123, blive sendt til de anførte institutioner og offentliggjort med angivelse af underskrivernes navne i de vedtagne tekster fra dette møde.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
- (EN) Hr. formand! Jeg ved godt, at alle ønsker at stemme, men jeg vil gerne lige på vegne af underskriverne, fru Brepoels, hr. Buşoi, hr. Leinen, hr. Peterle og mig, selv takke Dem alle for at støtte vores skriftlige erklæring om bekæmpelse af kolorektal cancer.

Vi har skabt et flertal en måned før fristen. Det viser vigtigheden af dette spørgsmål, og vi kan love Dem, at dette ikke er en enkeltstående begivenhed, men et led i en større indsats rettet mod EU og medlemsstaterne. Tak for Deres støtte, kære kolleger.
