<CHAPTER ID="007">
Camp Ashraf (skriftlig erklæring) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Formanden">
Skriftlig erklæring 0075/2010 indgivet af Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard og Struan Stevenson om Camp Ashraf er blevet underskrevet af over et flertal blandt Parlamentets medlemmer.

Den vil således, jf. forretningsordenens artikel 123, blive sendt til de anførte institutioner og offentliggjort med angivelse af underskrivernes navne i de vedtagne tekster fra dette møde.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
- (EN) Hr. formand! Også jeg vil gerne takke alle de medlemmer, der har underskrevet skriftlig erklæring nr. 75 om Camp Ashraf. Den sender et meget entydigt budskab til Iraks myndigheder om at ophæve de seneste måneders umenneskelige belejring af 3 400 uskyldige mennesker i Camp Ashraf. Jeg er virkelig meget taknemmelig for, at over halvdelen af medlemmerne har underskrevet denne erklæring. Den blev først fremlagt for en måned siden, og det er en meget hurtig sejr. Tusind tak!

(Bifald)
