<CHAPTER ID="006">
Unionens bestræbelser for at bekæmpe korruption (skriftlig erklæring): se protokollen
<SPEAKER ID="075" NAME="Formanden">
Skriftlig erklæring 0002/2010 indgivet af Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes og Bart Staes om Unionens bestræbelser for at bekæmpe korruption er blevet underskrevet af et flertal af Parlamentets medlemmer og vil således, jf. forretningsordenens artikel 116, stk. 4, blive sendt til de anførte institutioner og offentliggjort med angivelse af underskrivernes navne i de vedtagne tekster fra mødet den 18. maj 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Hr. formand! Jeg vil gerne takke de kolleger, der støttede og underskrev denne erklæring, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at opfordre Kommissionen og Rådet til at indføre en solid og stærk overvågningsmekanisme til bekæmpelse af korruption inden for EU. Jeg opfordrer medlemsstaterne til at udvise politisk vilje og styrke deres indsats mod korruption, inden det er for sent.
<SPEAKER ID="077" NAME="Formanden">
Vi går nu over til afstemning.

(Resultater af afstemningen og andre oplysninger vedrørende afstemningen: se protokollen)
