<CHAPTER ID="013-01">
1. Irak - navnlig dødsstraffen (herunder sagen Tariq Aziz) og angreb på kristne samfund (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Fru formand! Må jeg bede hr. Mauro om nærmere at præcisere det reelle omfang af det ændringsforslag, han lige har stillet, og især grunden til, at der udelukkende er fokus på kristne?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Fru formand, mine damer og herrer! Jeg vil gerne påpege, at det ikke er min hensigt at sige, at kristne er et mindretal i større grad, end andre mindretal er. Det er imidlertid en kendsgerning, at der i Irak på nuværende tidspunkt er forslag fremme om at koncentrere alle de kristne i en enkelt provins. Det er helt klart uacceptabelt, fordi vi ville tvinge de kristne fra Kirkuk, Mosul og Baghdad til at bo i ghettoer. Forhåbentlig kan vi på dette punkt få et tilsagn fra EU's institutioner, og derefter vil vi indarbejde denne præcisering i Udenrigsudvalgets betænkning om Irak.
