<CHAPTER ID="006">
Undertegnelse af retsakter vedtaget i overensstemmelse med den almindelige lovgivningsprocedure
<SPEAKER ID="013" NAME="Formanden">
Jeg skal meddele, at jeg på onsdag sammen med Rådets formand undertegner 14 retsakter vedtaget i overensstemmelse med den almindelige lovgivningsprocedure i henhold til forretningsordenens artikel 74. Titlerne på disse retsakter vil fremgå af protokollen fra mødet. De vil være tilgængelige for Dem, og De vil kunne studere dem på et hvilket som helst tidspunkt.
