<CHAPTER ID="013-36">
36. Følgerne af Lissabontraktatens ikrafttræden for de igangværende interinstitutionelle beslutningsprocedurer (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Hr. formand! Kun et par sekunder til at forklare, hvorfor vi har trukket vores ændringsforslag tilbage: Vi har trukket vores ændringsforslag tilbage i den absolutte og faste overbevisning, at Formandskonferencen, som skal undersøge spørgsmålet, vil tage alvorligt hensyn til ånden i og ordlyden af vores ændringsforslag.

Jeg gør Parlamentet opmærksom på, at vi i vores ændringsforslag opfordrer Kommissionen til at gennemgå ændringen i forordningen om direkte handel mellem EU og de dele af Cypern, der ikke er under Republikken Cyperns kontrol.
