<CHAPTER ID="009">
Afstemningstid
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Hr. formand, mine damer og herrer! Jeg vil gerne bruge nogle få sekunder til at udtrykke min skuffelse over Rådets beslutning om at afvise fru Estrelas betænkning om barselsorlov.

I dag fungerer jeg som talsperson for millioner af europæiske mødre og fædre, der som jeg er meget skuffede over Rådets beslutning. Det er en indrømmelse af en mangel på værdier, som jeg ikke identificerer mig med, og som jeg fordømmer af hele mit hjerte. Jeg gad vide, hvilken slags Europa vi er på vej imod. At afvise dette forslag er en beslutning, som ikke kun rammer familierne af i dag, men frem for alt familierne af i morgen.
<SPEAKER ID="120" NAME="Formanden">
Vi går nu over til afstemning.

(Resultater og andre oplysninger vedrørende afstemningen: se protokollen)
