<CHAPTER ID="009-03">
3. Administrativt samarbejde på beskatningsområdet (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Hr. formand! Den betænkning om forslag til Rådets direktiv om administrativt samarbejde på beskatningsområdet, som Parlamentet nu stemmer om, berører ikke Parlamentets endelige holdning til gennemførelsen af artikel 291 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde og konsekvenserne for de procedurer, der er baseret på Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999, navnlig hvad angår forskriftsproceduren med kontrol, eller Parlamentets holdning til delegerede retsakter i anden lovgivning.
