<CHAPTER ID="008-03">
3. Dokumentation for oprindelsen af visse tekstilvarer (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Hr. formand! Jeg vil ganske kort sige, at jeg er meget beæret over at være ordfører i en situation, hvor vi har chancen for at afskaffe en lovtekst i stedet for at vedtage den, da den er helt overflødig. Efter min mening harmonerer dette perfekt med vores langsigtede mål om at lovgive og regulere på en bedre måde, så jeg kan kun anbefale alle at bakke op om denne afskaffelse. Jeg vil gerne takke for dette på forhånd.
