<CHAPTER ID="009">
Velkomst
<SPEAKER ID="257" NAME="Formanden">
Mine damer og herrer! Jeg byder velkommen til eftermiddagsmødet. Mødet er genoptaget og er det sidste møde før juleferien og nytår. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige velkommen til direktionen for den tyske kommission for krigsgrave (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) fra Baden-Württemberg under ledelse af hr. Nothelfer. Med base i Baden-Württemberg står kommissionen for vedligeholdelsen af gravstederne for 90 000 ofre for krig og tyranni i Baden-Württemberg alene. Vi takker Dem for Deres arbejde og byder Dem velkommen til Europa-Parlamentet.
