<CHAPTER ID="006">
Velkomstord
<SPEAKER ID="110" NAME="Formanden">
Det er med stor glæde, at jeg kan meddele Dem, at medlemmerne af en delegation fra nationalforsamlingen i Mauretanien har taget plads på tilhørerpladserne. Hjertelig velkommen til denne delegation, der ledes af hr. El Arbi Ould Sidi Ali. De er her for at mødes med medlemmerne af Parlamentet.

Så igen - velkommen til Bruxelles og vores Parlament.

Forbindelserne mellem EU og Mauretanien er meget vigtige for Parlamentet. Jeg er overbevist om, at den frugtbare dialog mellem medlemmerne af Parlamentet og medlemmerne af Mauretaniens parlament kan bidrage til at forbedre disse forbindelser og også til at udvikle nye samarbejdsområder mellem EU og Mauretanien.
