<CHAPTER ID="011-03">
3. Decharge 2009: EU's almindelige budget, Europa-Parlamentet (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Fru formand! Jeg vil gerne på vegne af min gruppe stille et mundtligt ændringsforslag til dette punkt. Det er et forholdsvist teknisk ændringsforslag, men det er stadig betydningsfuldt. Jeg foreslår, at fremtid erstattes af førnutid i stk. i), ii) og iii). De foranstaltninger, der henvises til i disse afsnit, blev faktisk gennemført for længe siden - for mere end to år siden. Det er således meningsløst at kræve ting for fremtiden, når de allerede anvendes i nutiden. Jeg tror, at selv dette hæderkronede Parlament kan acceptere dette grundlæggende princip.

Det bør derfor lyde: "Europa-Parlamentet noterer sig: at muligheden for at få udbetalt en nedsat pension fra en alder af 50 og muligheden for at få udbetalt et samlet beløb svarende til 25 % af pensionsrettighederne er blevet afskaffet". Det bør lyde: "at pensionsalderen for ordningen er blevet sat op fra 60 til 63". Det bør lyde: "fondens bestyrere er blevet opfordret til at vedtage ...".

(Bifald)
