<CHAPTER ID="006-06">
6. EU's forbindelser med Golfstaternes Samarbejdsråd (
<SPEAKER ID="085" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Hr. formand! Jeg vil gerne takke skyggeordførerne, navnlig hr. Howitt, fru Brepoels, fru Brantner og fru Jäätteenmäki, som vi udarbejdede disse ændringsforslag i samarbejde med. Takket være disse ændringsforslag har vi en betænkning, som fuldt ud tager hensyn til de hændelser, der finder sted i Golfstaterne, og som klart anfører Parlamentets holdning til den undertrykkelse, der hersker i området.

Det første ændringsforslag, 16. nye henvisning, er som følger:

der henviser til den højtstående repræsentants erklæringer af 10., 15. og 17. marts og Rådets konklusioner af 21. marts om Bahrain og i denne sammenhæng understreger sin fulde støtte til ytringsfrihed og borgernes ret til at demonstrere fredeligt,

Dette er det første ændringsforslag, og det er naturligvis den engelske udgave, der er blevet omdelt, der anses som autentisk.
<SPEAKER ID="087" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Det andet ændringsforslag, betragtning A, lyder som følger:

"der henviser til, at det nuværende forhold EU-GCC kræver konstant revision og opdatering med henblik på den nylige, vigtige og hurtigt gående udvikling på territoriet, hvor behovet for at leve op til menneskerettighederne og demokratiet skal være i centrum,"
<SPEAKER ID="089" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) En ny betragtning Aa:

"Aa. der henviser til, at demonstranter har givet udtryk for legitime demokratiske ønsker i adskillige GCC-lande, der henviser til, at den voldelige reaktion fra myndighedernes side mod protester i Bahrain medførte omkomne, sårede og fængslinger, der henviser til, at saudiarabiske, UAE- og kuwaitiske tropper er ankommet til landet under GCC-flag for at deltage i undertrykkelsen af demonstranter,"
<SPEAKER ID="091" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) I punkt 7, efter første punkt, lyder led 1 nu som følger:

" at sikre respekt for menneskerettighederne og grundlæggende frihedsrettigheder, særlig hvad angår ytringsfriheden og forsamlingsfriheden og retten til fredelige demonstrationer, og at lytte og tage hensyn til demonstranternes legitime ønsker såvel som at sikre deres sikkerhed,"
<SPEAKER ID="093" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Et nyt punkt 7a:

"7a. opfordrer alle medlemsstaterne i GCC til at anerkende en folkelig bevægelse for demokratiske reformer i hele regionen og opfordrer til et fuldt engagement i forhold til kommende grupper i civilsamfundet at fremme en ægte fredelig demokratisk overgangsproces i deres egne lande, hos partnere i regionen og med fuld støtte af EU,"
<SPEAKER ID="095" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Et nyt punkt 7b:

"7b. udtrykker sin dybe bekymring over den voldelige reaktion og anvendelse af vold mod demonstranter foretaget af Bahrains myndigheder og over deltagelsen af fremmede tropper under GCC-flag i undertrykkelsen af demonstranter; henviser til, at dette står i stærk kontrast til GCC's støtte til beskyttelsen af borgere, der ønsker frihed og demokrati i Libyen; opfordrer til et øjeblikkeligt ophør af vold mod fredelige demonstranter og til en politisk dialog, der kan føre til yderligere nødvendige politiske reformer i landene;"
<SPEAKER ID="097" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Et nyt punkt 18a:

"18a. tager erklæringen fra GCC af 7. marts 2011 i Abu Dhabi til efterretning, hvori det fastslås, at "Ministerrådet anmoder om, at Sikkerhedsrådet tager de nødvendige skridt til beskyttelse af civile, herunder en flyveforbudszone i Libyen", en erklæring som har bidraget til den Arabiske Ligas og De Forenede Nationers Sikkerhedsråds beslutning om at udtale sig til fordel for en sådan zone;"
