<CHAPTER ID="009-34">
34. Indefrysning af og offentliggørelse af skyldneres aktiver i grænseoverskridende sager (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy" LANGUAGE="EN">
Fru formand! Kort sagt var det ikke muligt at få en forhandling og fremlæggelse af betænkningen, og jeg vil gerne takke mine kolleger i de andre politiske grupper, som har støttet min henstilling.

Jeg vil gerne meddele Kommissionen og Rådet, at dette er starten på Parlamentets kampagne for at vinde nye rettigheder for vores borgere, som er ofre for svig. Paneuropæiske ordrer om offentliggørelse og indefrysning af skyldneres aktiver er afgørende, for i øjeblikket går skyldnerne fri, mens ofrene taber og står over for dyre sagsomkostninger. Med denne afstemning beder vi derfor Kommissionen om øjeblikkeligt at stille lovforslag om at råde bod på denne uretfærdighed og give magten tilbage til vores borgere, som er ofre for forbrydelser.
